Nathalie Coulaud





Investir dans l’immobilier locatif





Investir dans l’immobilier locatif pour les Nuls

© Éditions First, un département d’Édi8, 2021.

Publié en accord avec John Wiley & Sons, Inc.



« Pour les Nuls » est une marque déposée de John Wiley & Sons, Inc.

« For Dummies » est une marque déposée de John Wiley & Sons, Inc.



ISBN : 9782412072219

Dépôt légal : septembre 2021



Préparation de copie et correction : Anne-Lise Martin Index : Muriel Mekies

Maquette intérieure et couverture : Soft Office Dessins humoristiques : Marty



Éditions First, un département d’Édi8





92, avenue de France


75013 Paris – France

Tél. : 01 44 16 09 00

Fax : 01 44 16 09 01

E-mail : firstinfo@efirst.com

Site Internet : www.pourlesnuls.fr



Cette œuvre est protégée par le droit d’auteur et strictement réservée à l’usage privé du client. Toute reproduction ou diffusion au profit de tiers, à titre gratuit ou onéreux, de tout ou partie de cette oeuvre est strictement interdite et constitue une contrefaçon prévue par les articles L 335-2 et suivants du Code de la propriété intellectuelle. L’éditeur se réserve le droit de poursuivre toute atteinte à ses droits de propriété intellectuelle devant les juridictions civiles ou pénales.

Ce livre numérique a été converti initialement au format EPUB par Isako www.isako.com à partir de l'édition papier du même ouvrage.





À propos de l’auteur


Nathalie Coulaud est journaliste, elle travaille principalement sur des sujets concernant le cadre de vie, le logement et l’immobilier. Sur ces thèmes, elle contribue régulièrement à des périodiques tels Le Monde, Que Choisir, Challenges, Conseils des notaires et Pleine Vie. Nathalie Coulaud a également écrit Devenir propriétaire pour les Nuls, La Copropriété pour les Nuls et Louer un logement pour les Nuls chez First.





Introduction


Acheter un bien immobilier pour le louer est un projet qui a déjà été entrepris par plus de 2 millions de personnes. Elles sont ainsi devenues des propriétaires bailleurs. Le but de l’opération est multiple, qu’il s’agisse de constituer un patrimoine pour le transmettre à ses enfants ou d’obtenir un complément de revenus pour la retraite. Et en ce moment, l’immobilier est un placement encore plus privilégié par les épargnants, car les taux d’intérêt des crédits immobiliers sont très bas, l’épargne des personnes est très peu rémunérée et mieux vaut, selon une partie des épargnants, acheter un logement à louer que de conserver son argent à la banque. Le secteur de l’immobilier a donc très bien tenu ces derniers mois, en dépit des difficultés liées à la pandémie. Plus d’un million de logements ont été vendus en 2020, autant qu’en 2019. Et le début de 2021 montre un dynamisme équivalent. Même si on ne dispose pas de chiffres vraiment précis sur les achats effectués pour la location, les professionnels de l’immobilier estiment qu’environ un tiers des acheteurs souhaitent ensuite mettre le logement en location. Au total, l’Institut national de la statistique (INSEE) recense 6,5 millions de logements loués, soit 20 % du parc locatif privé. Dans ce total, on ne compte pas les logements sociaux qui sont détenus par des sociétés HLM ou des offices publics d’HLM. Ils représentent 17 % du parc de logement.





Portrait des investisseurs


Mais qui sont les propriétaires bailleurs ou les investisseurs immobiliers ? Selon l’INSEE ainsi que des études récentes du Crédit foncier (un établissement bancaire), les bailleurs privés ont en moyenne 45 ans, vivent en couple pour 73 % d’entre eux et disposent d’un revenu moyen de 70 300 euros. Parmi les ménages propriétaires, 14 % possèdent un autre logement en France. Et lorsqu’un ménage possède au moins deux autres logements en dehors de sa résidence principale, ce sont majoritairement des logements de rapport, proposés à la location.

La majeure partie des investissements se fait sur des petites surfaces. En moyenne, la surface d’un bien acquis au titre de l’investissement locatif est de 40 m2, correspondant généralement à un deux pièces. Les investisseurs locatifs privilégient les appartements à 92 % et les maisons à 8 %, et l’investissement moyen se situe aux alentours de 160 000 euros. Par ailleurs, 66 % des investissements sont réalisés à proximité de la résidence principale et 56 % des investissements dans le neuf sont réalisés dans un autre département ou une autre région. Les quatre régions du sud de la France concentrent 63 % des investissements locatifs : l’Occitanie (26 %), la Nouvelle-Aquitaine (15 %), Provence - Alpes - Côte d’Azur (12 %) et Auvergne - Rhône-Alpes (10 %). En Île-de-France, 19 % des opérations sont réalisées. Pour assurer le rendement de leur location, les investisseurs privilégient les grandes villes pour le neuf, notamment parce que celles-ci sont éligibles à des dispositifs d’investissement locatif mais également parce que la demande locative y est forte. Et pour l’ancien, les bailleurs préfèrent les villes moyennes.





Une rentabilité intéressante mais pas toujours garantie


En France, le loyer moyen est de 630 euros par mois, soit un tiers du salaire médian. Mais avec les assurances, les factures d’électricité, de chauffage, l’effort peut être plus important et atteindre 40 % voire parfois 50 % des revenus pour le locataire. Il est donc important de bien choisir le ménage à placer dans le logement et de s’assurer qu’il sera en mesure de faire face à son loyer. Les impayés de loyer sont rares, de l’ordre de 3 % selon l’Union nationale pour la propriété immobilière (UNPI), l’une des associations qui représentent les propriétaires bailleurs. Mais lorsqu’ils se produisent, ils posent de graves problèmes aux propriétaires, car réussir à expulser un locataire qui ne paie pas est difficile. Dans ce cas la rentabilité chute.

Comme pour tout investissement, un certain risque existe quant à la rentabilité du placement : le logement reste vacant quelques semaines ou mois, des travaux importants s’avèrent nécessaires et grèvent le budget de l’investisseur, ou tout autre imprévu peut survenir. Même si l’immobilier est un placement plus tangible et concret que des placements financiers, le rendement peut être aléatoire. On compte généralement entre 2 et 3 % nets en moyenne, c’est-à-dire après impôts, ce qui reste très honorable. Certaines villes où les logements à louer manquent mais où les prix d’achat restent raisonnables et les loyers relativement élevés permettent d’atteindre 5 % nets, une rémunération à faire pâlir d’envie tous les épargnants. Attention toutefois, comme pour tout investissement, plus la rémunération est élevée, plus le risque l’est aussi. Acheter un logement dans un quartier dégradé à bas prix et le louer cher puis le revendre avec une forte plus-value, car le quartier s’est apprécié, peut s’avérer une opération risquée si le quartier ou le logement ne tiennent pas leurs promesses.

Dans certains cas, la rentabilité n’est pas au rendez-vous, mais les professionnels de l’immobilier rappellent qu’il s’agit d’un placement à long terme et qu’il faut considérer toute la période. En effet, le but est de garder le bien assez longtemps pour bénéficier d’une plus-value à la revente. Cette plus-value s’intègre ensuite dans la rentabilité de l’investissement. En perdant de l’argent lors de la revente du bien, on risque d’annuler tout le bénéfice acquis au fil des années avec le loyer. Garder le logement pendant une durée minimum de dix ou quinze ans permet de se dégager des cycles de hausse et de baisse inévitable dans tout investissement. Il est d’autant plus important de considérer que c’est un placement de long terme qu’il ne s’agit pas d’une épargne liquide : même dans le meilleur des cas de figure, il faut quelques mois pour mettre en vente, trouver des acheteurs et récupérer le produit de la vente.





La nécessité d’une gestion avisée


Une fois acheté, un bien immobilier ne se loue pas n’importe comment, surtout s’il s’agit d’un logement. Des règles strictes s’appliquent pour protéger les locataires. Les associations de propriétaires estiment que le locataire est trop protégé, alors que les associations de locataires pensent évidemment l’inverse ! Quoi qu’il en soit, il est nécessaire de respecter les règles sous peine de risquer des ennuis. Pour cela, il faut bien les connaître et gérer le bien de façon avisée en réalisant les travaux nécessaires à l’entretien et à la valorisation du bien tout en bénéficiant de réduction d’impôts. Les relations avec le locataire, avec l’agence immobilière s’il y en a une, sont également fondamentales et nécessitent de la réflexion et du temps, ce qui fait de l’investissement locatif un projet intéressant mais exigeant si on veut qu’il soit rentable.





À propos de ce livre


L’enjeu étant de réaliser un investissement locatif avisé, ce livre permet de bien faire le point sur ses objectifs et d’apprendre en quoi consiste le statut de propriétaire bailleur et quels en sont les contraintes et les avantages. Il vous aide à savoir quel bien immobilier acheter, comment vous assurer du prix et de la demande, mais aussi comment gérer votre investissement au fil du temps. Où acheter, quels travaux réaliser, comment financer l’achat sont autant de questions abordées dans cet ouvrage.





À qui s’adresse ce livre


Il s’adresse à toutes les personnes qui envisagent d’acheter pour louer et qui se posent des questions à ce sujet. Mais le livre est également destiné aux propriétaires bailleurs qui ont besoin d’informations pour gérer un logement qui serait actuellement en location. Il permet d’avancer pas à pas dans l’investissement locatif, depuis l’idée de devenir propriétaire et la recherche du bien à louer jusqu’à la mise sur le marché et à la signature du bail. Il indique aussi les aides auxquelles il est possible de prétendre, généralement des économies d’impôt, et donne des conseils pour gérer le logement.





Comment ce livre est organisé


Ce livre suit en quelque sorte l’ordre chronologique. Il part de l’idée de devenir propriétaire bailleur, pour aider l’investisseur à savoir dans quoi il se lance, en lui présentant les grandes bases à connaître. Il s’agit ensuite de choisir le bien qui se louera facilement, dans une grande métropole comme dans une plus petite ville, que ce soit un appartement dans une copropriété ou une maison. Le livre donne dans un troisième temps des conseils pour financer le bien que l’on convoite, puis pour signer effectivement l’achat. Les aides qu’il est possible d’obtenir sont indiquées. C’est ensuite la gestion du bien au jour le jour qui est examinée avec la signature du bail et l’état des lieux. Enfin les investissements particuliers comme l’achat dans une résidence avec services pour les séniors ou les étudiants sont examinés, ainsi que la location saisonnière ou occasionnelle.





Première partie


La première partie indique ce qu’il faut savoir avant de se lancer, elle explique en quoi consiste le statut de propriétaire bailleur et de quel parc de logements il s’agit. Les grands principes de la location sont précisés : la location vide, le meublé, les documents à signer avec un locataire et le prix auquel on doit mettre le logement sur le marché. Une attention particulière est portée sur la notion de décence récemment élargie à la consommation énergétique du logement.





Deuxième partie


Être propriétaire bailleur implique d’acheter un logement et pour cela de faire des choix. Maison ou appartement ? Petite ville ou métropole ? Ville qu’on connaît ou une ville avec laquelle on est moins familier ? Une fois la localisation choisie, il faudra opter pour une petite ou une grande surface et voir si on souhaite réaliser des travaux. Tout dépend de son budget bien sûr. Si l’achat s’effectue en copropriété, des documents complémentaires sont transmis et des vérifications supplémentaires sont apportées.





Troisième partie


Une fois le bien immobilier choisi, il faut financer l’achat et pour cela emprunter si besoin. Souscrire un emprunt, négocier le taux, prévoir une assurance emprunteur sont donc nécessaires. Ensuite, il va falloir signer l’achat devant notaire bien sûr. Comme pour tout achat, un avant-contrat de vente, qu’il s’agisse d’une promesse de vente ou d’un compromis de vente, précède la signature définitive. Les aides aux propriétaires bailleurs sont détaillées dans cette partie.





Quatrième partie


Investir dans un logement à louer implique de consacrer beaucoup de temps et d’efforts pour le louer effectivement. Trouver le locataire idoine, déterminer le bon niveau de loyer, prendre une agence ou gérer par soi-même la location sont des questions qui peuvent se poser. Ensuite vient la signature du bail, l’établissement de l’état des lieux. Dans cette partie, les principaux conflits qui peuvent survenir et la façon d’y répondre sont examinés. La fin de bail est également explicitée dans cette partie.





Cinquième partie


Même si les logements sont la forme la plus courante d’investissement locatif, elle n’est pas la seule. Les résidences avec services, qu’il s’agisse d’une résidence étudiante ou d’une résidence pour séniors, mais aussi celles de tourisme peuvent être une option. Il est également possible de louer son logement en location saisonnière ou occasionnelle ou bien de créer une chambre d’hôtes. Ces possibilités d’investissement, ainsi que leurs avantages et contraintes, sont développées dans cette partie.





Sixième partie


Marque de fabrique des Nuls, la partie des Dix vous indique pourquoi il peut être intéressant de devenir propriétaire bailleur en énumérant dix raisons. Les interlocuteurs qui peuvent vous aider dans toutes vos démarches sont également indiqués dans cette partie. Et enfin, vous bénéficiez de dix conseils au quotidien pour gérer le logement en location et de manière plus générale l’investissement locatif que vous avez effectué.





Les icônes utilisées dans ce livre




Faire un investissement locatif sans commettre d’erreur est difficile. Mais les astuces vous permettent de bénéficier de conseils mis en œuvre par d’autres propriétaires bailleurs expérimentés.



Cette icône attire votre attention sur des points de détail qui peuvent vous être utiles pour réaliser votre investissement ou le gérer s’il est en cours.



Ce secteur fortement réglementé évolue constamment et de nouveaux textes de loi ou décrets modifient les règles en vigueur. Cette icône vous les signale.



Cette icône apporte une précision lors de la lecture pour vous aider à mieux comprendre comment fonctionne un investissement locatif.





Partie 1

Tout ce qu’il faut savoir avant de se lancer





Dans cette partie…

Acheter un logement pour le louer ne se fait pas en quelques minutes et répond à une démarche réfléchie comme pour tout achat dans l’immobilier. Les sommes en jeu sont en effet importantes, les actions à mener sont également nombreuses et nécessitent d’y consacrer du temps et de l’énergie. Il est notamment utile de savoir quelle rentabilité attendre, car un achat pour louer est un placement, un investissement. La rentabilité peut être attendue à court terme, moyen et long terme. Cette partie vous indique comment la calculer et de quoi il s’agit. Autre élément à prendre en considération en amont : quel type de location privilégier en fonction de vos attentes ? Il existe, en effet, la location meublée et la location vide ; les logements peuvent également être loués de façon occasionnelle à des hôtes de passage. Enfin, les règles sont relativement strictes et il est important de les respecter sous peine de risquer de graves ennuis. Cette partie vous permet de connaître la base du « métier » de propriétaire bailleur, car cela peut effectivement parfois en devenir un, et de faire le point avant de vous lancer.





DANS CE CHAPITRE

Propriétaires bailleurs et locataires

•

Avantages et contraintes d’un investissement immobilier

•

Calculer la rentabilité locative





Chapitre 1

Les grands principes de l’investissement locatif


Un propriétaire bailleur est une personne qui possède un bien et le loue. Il peut s’agir d’un logement mais aussi d’un parking, d’un fonds de commerce, d’un entrepôt ou de tout autre local. La gamme de biens loués est très vaste et les régimes juridiques qui règlent ces différents types de location sont également divers et adaptés à chacun d’entre eux. Un propriétaire bailleur se distingue de ce qu’on appelle un propriétaire occupant qui habite ou utilise le bien immobilier qu’il possède pour lui-même. Mais quel profil ont ces bailleurs ?





Qui sont les propriétaires bailleurs


Les particuliers


Le premier groupe de propriétaires bailleurs est constitué par les particuliers. Selon les chiffres de l’Institut national de la statistique (INSEE) et de l’Agence nationale pour l’information sur le logement (ANIL), la grande majorité des bailleurs sont des petits propriétaires qui possèdent un ou deux logements et qui souhaitent compléter leurs revenus et se constituer un patrimoine.



Les chiffres cités dans ce chapitre proviennent d’une grande enquête logement menée par l’INSEE en 2017. Comme elles sont lourdes à mener, ces enquêtes ne sont pas réalisées chaque année. Mais les chiffres évoluent lentement et restent donc pertinents.

Ils sont au nombre de 2,2 millions pour 5,2 millions de logement en location. Cela donne une moyenne de 2,13 logements par propriétaire privé. Selon l’ANIL, même si plus de six bailleurs sur dix ne possèdent qu’un seul logement locatif, une part importante du parc est concentrée entre les mains d’un petit nombre de propriétaires : 20 % des bailleurs détiennent en effet plus de la moitié du parc. Les 2 % de bailleurs possédant dix logements ou plus en détiennent à eux seuls 16,5 %. Les revenus moyens des propriétaires bailleurs issus de la location sont de 6 000 euros par an. Et selon une enquête réalisée par l’Union nationale pour la propriété immobilière, 76,6 % des propriétaires bailleurs déclarent que leurs revenus locatifs représentent moins de 50 % de leur revenu total. Par ailleurs, près de 30 % des bailleurs déclarent se constituer un complément à une épargne qu’ils estiment insuffisante. Les bailleurs se recrutent dans les ménages aisés : 33 % ont un niveau de vie supérieur au 9e décile, un indicateur fixé par l’INSEE et qui correspond à des revenus supérieurs d’environ 64 000 euros par an. Dix-neuf pour cent ont un niveau de vie compris entre le 8 et le 9e décile (au-dessus de 50 000 euros par an).

Représentant 52 % de l’ensemble des bailleurs, ces particuliers détiennent la majeure partie du parc locatif, à savoir 70 %. Ils se recrutent surtout parmi les non-salariés : commerçants, artisans, chefs d’entreprise et professions libérales, ainsi que parmi les cadres en activité ou retraités. Ces catégories socioprofessionnelles fournissent à elles seules un peu plus de la moitié des bailleurs alors qu’elles représentent moins d’un ménage sur quatre dans toute la population. Viennent ensuite les professions intermédiaires (22 %). La valeur moyenne des logements détenus par ces bailleurs se situe aux alentours de 220 000 euros et représente 44 % de leur patrimoine immobilier et un peu plus du quart de leur patrimoine brut. La plupart d’entre eux, à savoir 90 %, sont également propriétaires de leur résidence principale.





Les banques et compagnies d’assurances


Le propriétaire bailleur peut également être un « institutionnel », c’est-à-dire une banque, une grande entreprise ou une société d’assurances qui possèdent parfois des immeubles entiers. Ces propriétaires, qui étaient très importants dans les années 1980 à 2000, ont peu à peu vendu leur parc de logements, préférant d’autres types de placements. Ils possèdent environ 500 000 logements. Même s’il s’agit de grands groupes dotés de services idoines pour leurs achats immobiliers et la gestion des biens achetés, ils appliquent les mêmes principes que les particuliers. Ils peuvent cependant investir davantage dans les centres commerciaux ou les entrepôts.





Les bailleurs sociaux


Enfin viennent les bailleurs sociaux, c’est-à-dire les sociétés HLM (structures privées) ou les offices HLM (structures publiques). Les derniers chiffres du ministère de l’Écologie font état de 720 organismes HLM, qui possèdent 4,7 millions de logements sociaux et gèrent 10 millions de locataires. Ces logements sont destinés à des personnes aux revenus modestes, même si des personnes aux revenus moyens peuvent aussi y accéder à certaines conditions. Les loyers sont modérés, souvent moins élevés d’un tiers que ceux des logements privés.

Contrairement à l’image qu’on se fait des logements HLM, ils sont parfois mieux entretenus que certaines copropriétés privées. Mais il faut souvent beaucoup de temps pour obtenir un logement, car dans les grandes villes, ils ne sont pas assez nombreux et se libèrent rarement. À titre d’exemple, en Île-de-France, 720 000 personnes attendent un logement social et 72 000 ont été attribués en 2019. Le résultat est que le public modeste qui ne parvient pas à obtenir un logement social se retrouve à chercher un logement auprès d’un bailleur privé avec les risques d’impayés de loyer que cela comporte. Le parc privé est ainsi un parc social de fait, ce que dénoncent les associations représentant les propriétaires bailleurs privés.



Quel que soit le bailleur, les règles sont les mêmes à partir du moment où le logement est occupé par un locataire. Malgré quelques différences notamment en cas de vente du logement, les principales obligations restent identiques, que le bailleur soit un particulier ou un institutionnel.





Portrait des locataires


Si vous devenez propriétaire bailleur, il est important de savoir qui sont les locataires auxquels vous pouvez louer le logement.

Selon l’INSEE, 40 % des ménages sont locataires en France et 58 % le sont dans le secteur libre, donc dans les logements détenus par des propriétaires privés. Même si ce chiffre venait à baisser dans les années à venir, cela fait donc un nombre potentiel de locataires très important. Reste que la demande n’est pas la même partout et qu’un achat immobilier en vue de louer doit correspondre à la demande. Sachez également que 94 % des ménages occupent des logements loués vides et que 6 % vivent en meublé. Mais cette proportion a tendance à évoluer, car l’offre de logements meublés s’est beaucoup diversifiée et est devenue plus importante.





Des urbains jeunes


Les ménages locataires se situent à 93 % dans les aires urbaines et 19 % habitent celle de Paris qui regroupe également 28 % des locataires de logements sociaux. Les ménages locataires sont jeunes, car la proportion de propriétaires augmente progressivement au cours du cycle de vie à mesure que la situation familiale et financière évolue. Un tiers des logements loués par des bailleurs privés sont occupés par des ménages de moins de 30 ans. Les jeunes sont, en effet, plus généralement en situation de mobilité professionnelle et n’ont pas les apports nécessaires pour acheter un logement.

Parmi les ménages de plus de 30 ans, 61 % des couples dont les enfants résident avec eux sont locataires, alors que cette proportion avoisine les 80 % pour les autres configurations familiales et concerne la quasi-totalité des familles monoparentales. La probabilité d’être locataire est plus forte pour les célibataires ou les divorcés, quelles que soient leurs autres caractéristiques. Ainsi, 48 % des logements locatifs privés sont loués à des personnes seules. La mobilité est forte : 60 % des locataires du secteur privé occupent leur logement depuis moins de quatre ans, contre 35 % du secteur social et 17 % des propriétaires occupants. Plus d’un quart a emménagé depuis moins d’un an.





Des locataires qui se sont appauvris


Les locataires du secteur privé sont à 56 % des ouvriers ou des employés et à 16 % des cadres, ce qui n’est pas le cas du secteur social, qui accueille plus d’ouvriers. À titre de comparaison, les propriétaires occupants sont à 45 % des ouvriers et des employés et à 66 % des cadres. Le secteur libre accueille également plus des trois quarts des ménages étudiants ainsi que 26 % des ménages immigrés.

Les locataires se sont appauvris au fil du temps : les ménages dont le revenu par unité de consommation est inférieur à la médiane représentent 29 % des propriétaires occupants et 60 % du parc locatif privé. La population pauvre est restée majoritairement dans le parc locatif, tandis que les ménages plus aisés accédaient à la propriété progressivement ces dernières années, notamment en raison des taux d’intérêt bas proposés par les banques.

Se loger est coûteux et représente le premier poste de dépenses contraintes dans le budget des ménages locataires : environ un tiers des revenus, mais cela peut aller jusqu’à 40 voire 50 % pour les ménages modestes si on ajoute le chauffage dans les dépenses. Même s’il n’existe pas vraiment de chiffre sur les impayés de loyer, l’INSEE estime qu’ils sont de l’ordre de 4,5 % et l’UNPI les recense aux alentours de 3 %.

Le parc de logements

Majoritairement urbain, le parc locatif privé se compose essentiellement d’appartements : 25 % des logements appartiennent à un immeuble collectif détenu par un propriétaire unique et 45 % sont des lots des copropriétés. Les logements sont de relativement petite taille : alors que dans l’ensemble des résidences principales, les logements de plus de trois pièces sont majoritaires (56 %), ils ne représentent qu’un logement sur quatre dans le secteur privé, où les appartements d’une ou deux pièces dominent. La surface habitable moyenne varie selon le caractère plus ou moins urbain de la localisation, allant de 86 m2 dans les communes rurales à 47 m2 dans l’agglomération parisienne. Elle est partout inférieure à celle des logements occupés par leurs propriétaires (65 m2, contre 109 m2).

Le parc locatif est relativement ancien : plus de la moitié des immeubles datent de plus de cinquante ans et près d’un quart d’avant la Première Guerre mondiale. Et une partie des logements détenus par les propriétaires privés est parfois mal entretenue : si 30,5 % du parc montre des infiltrations, des problèmes d’isolation ou une absence de double vitrage, ce chiffre est de 20,7 % pour le parc privé. Il existe également des équipements insuffisants ou dangereux dans 22,9 %, contre seulement 15,3 % dans le parc locatif social et 8,5 % chez les propriétaires occupants. Toutefois, une partie du parc s’est renouvelée avec l’apparition de logements locatifs neufs suscités par des aides fiscales dans les grandes villes et qui font concurrence au parc locatif privé. L’ANIL estime cependant qu’il subsiste une part importante de logements de piètre qualité mais d’un loyer relativement modique, qui constitue un « parc social de fait » en raison de la difficulté à obtenir un logement social.





À la suite de la pandémie qui risque d’appauvrir une partie de la population, la crainte était que les locataires cessent de payer leur loyer. Pour avoir plus de données sur les impayés de loyer, qui sont très imprécises, le gouvernement a lancé un observatoire qui permettra de vérifier ce qu’il en est. La Fondation Abbé Pierre qui lutte pour l’accès au logement en France estime que 14 % des Français ont eu des difficultés pour payer leur loyer en 2020.





Avantages et contraintes de l’investissement immobilier


Devenir propriétaire bailleur implique de nombreuses démarches et de multiples interactions avec différentes personnes. L’opération comporte donc des avantages et des contraintes.





Les avantages


Parmi les avantages il y a bien sûr les revenus que le loyer procure. Bénéficier des revenus de plusieurs centaines d’euros par mois en complément de son salaire ou de sa pension de retraite n’est pas à dédaigner. Outre ces revenus, acheter un logement pour le louer permet de se constituer un patrimoine immobilier. Globalement, les experts en matière d’immobilier estiment qu’un achat se valorise d’environ 1 % par an. Tout dépend bien sûr de l’évolution de la ville ou du quartier où se situe le bien, mais les propriétaires qui ont investi dans des quartiers populaires dans des grandes villes comme Toulouse, Montpellier, Bordeaux, ou encore Paris et sa banlieue se retrouvent trente ans plus tard avec un patrimoine qui a pris de la valeur s’ils souhaitent revendre. Pour bénéficier de cet avantage : une seule condition, il ne faut pas être pressé. En effet, la détention d’un bien sur le long terme permet de ne pas être tributaire des cycles de hausse et de baisse qui ont lieu régulièrement en fonction d’incidents conjoncturels, de crises aux raisons diverses. De plus, la fiscalité française prévoit que le vendeur d’un bien immobilier qui n’est pas sa résidence principale est taxé sur la plus-value s’il possède le bien depuis moins de trente ans. Plus la durée de détention du bien est longue, moins le propriétaire paie de plus-value. Il a donc tout intérêt à conserver le bien. Ce patrimoine est ensuite transmis aux enfants, aux petits-enfants qui peuvent à leur tour l’utiliser pour acheter un bien, afin de compléter leurs revenus.

Investir dans l’immobilier permet ainsi de s’enrichir en utilisant le levier du crédit. La banque avance la somme et l’acheteur rembourse, mais à la fin c’est bien lui qui bénéficie de la plus-value. Sa mensualité remboursée chaque mois est également une épargne forcée qui permet de se constituer un bas de laine que l’investisseur n’arriverait pas forcément à rassembler autrement.

Enfin, l’immobilier est un investissement concret qu’il est facile de comprendre, alors que les autres placements financiers peuvent sembler très abstraits, complexes et peu rassurants. L’immobilier en revanche est un bien tangible, concret qu’on peut utiliser pour soi-même, louer ou prêter. Voilà pourquoi en période d’incertitude ou de crise, il est parfois un des placements qui se maintiennent le mieux et dans bien des cas il est considéré comme une valeur refuge.





Les inconvénients


Comme tout placement, l’immobilier comporte cependant des risques. Tout d’abord cette espérance de plus-value peut ne jamais se réaliser. Il suffit que le quartier choisi ne tienne pas ses promesses, que la rue chic où on avait investi se dégrade, et dans ce cas la plus-value n’est pas au rendez-vous et l’investissement n’est pas intéressant. Pour bénéficier de cette plus-value, il est également nécessaire que le logement soit entretenu, modernisé, etc., ce qui n’est pas toujours le cas, car cela demande des capacités financières et des compétences pour savoir ce qui est à faire et le faire réaliser. Demander des devis à des artisans, surveiller le chantier, résoudre des problèmes en font partie.

Un investissement immobilier n’est pas non plus à l’abri d’un risque naturel comme un éboulement, une inondation, un problème de structure qui fissure l’immeuble et le rend inhabitable. Même si les assurances couvrent ce type de dégâts, elles remboursent rarement toutes les sommes nécessaires pour les réparations.

De plus, un investissement immobilier nécessite de l’entretien parfois de façon contrainte. Certains travaux sont obligatoires, comme la modernisation des ascenseurs, et cela pourrait être le cas de la rénovation énergétique dans les années à venir. Le législateur veut imposer la rénovation des logements les plus énergivores de façon à éviter que les locataires paient des factures de chauffage très élevées (voir plus loin). De manière générale, la réglementation concernant le logement est très souvent modifiée, les contraintes réglementaires sont importantes et il est nécessaire de se tenir au courant





Calculer la rentabilité d’un bien mis en location


Il ne faut pas se lancer dans l’investissement immobilier en surestimant la rentabilité à attendre. Comme dans tout placement, une rentabilité annoncée trop forte est fausse ou indique un risque élevé. Les villes, les quartiers ou même les immeubles évoluent et, parfois, cette évolution est décevante avec le risque que le logement se loue mal ou moins cher et qu’à sa revente le prix soit en baisse par rapport au prix d’achat.

Pour rappel, les placements en livret A ou les assurances-vie rapportent actuellement entre 0,5 et 1 %. Au-delà d’une rentabilité annoncée de 2 à 3 % qui reste raisonnable, il faut se méfier. De plus, un investissement immobilier est un placement sur le long terme, ce qui implique qu’une rentabilité très forte une année pourra être suivie par de nombreuses années de faible rentabilité.





Le calcul de la rentabilité brute


Avant d’investir dans l’immobilier, il est possible de calculer rapidement la rentabilité locative brute, c’est-à-dire avant les impôts, les charges et travaux qui doivent être déduits des loyers perçus. Ce calcul est utile, car il donne une première idée de ce que le bien peut rapporter. La rentabilité locative est le rapport entre le prix d’achat du logement et le montant des loyers perçus dans l’année : plus le prix d’achat du logement est bas et le loyer est élevé, plus elle est importante.

Si on prend l’exemple d’un studio acheté 100 000 euros et loué 600 euros par mois, il rapporte 5 400 euros par an s’il est loué neuf mois. Il faut ensuite diviser ces 5 400 euros par le prix de l’achat et multiplier le résultat par 100 pour obtenir la rentabilité avant impôt. Dans ce cas de figure, celle-ci est de 5,4 %. Mais si le prix d’achat du logement est de 150 000 euros, la rentabilité brute tombe alors à 3,6 %. Et lorsque le propriétaire doit baisser son loyer à 500 euros par exemple, elle se situe alors à 3 % pour une acquisition à 150 000 euros.



Ne calculez pas avec une location de douze mois. Il est rare que le logement soit loué constamment. En général, on compte deux à trois mois de « vacance locative », c’est-à-dire que le logement est vide soit parce qu’il faut réaliser des travaux, soit parce qu’il faut retrouver un locataire.





Le calcul de la rentabilité nette


Autre point à surveiller : la rentabilité nette. Celle-ci dépend de la taxe foncière, des charges liées au logement et de la tranche d’imposition du ménage. Elle varie donc fortement d’un ménage à l’autre, mais les charges ont eu tendance à s’alourdir. Ces cinq dernières années, la taxe foncière a bondi de 12,1 % en moyenne sur tout le territoire, alors que l’inflation n’était que de 4 % selon l’UNPI.

Dans les années à venir, des travaux risquent de diminuer la rentabilité : les propriétaires bailleurs de logements étiquetés G par un diagnostic de performance énergétique (DPE) seront également amenés à réaliser des travaux dans les deux ans à venir s’ils veulent continuer à louer. Les logements dont la consommation d’énergie est supérieure à 450 kWh par mètre carré et par an seraient considérés comme indécents à partir du 1er janvier 2023. Ces travaux d’isolation peuvent représenter plusieurs milliers d’euros, et pour les propriétaires qui préfèrent anticiper, ils pourront limiter la rentabilité locative dès 2021.

Au total, entre les travaux et les taxes, les professionnels de l’immobilier estiment que la rentabilité locative nette à espérer tourne généralement autour de 1 et 2 %.





La prise en compte de la plus-value


Enfin, la rentabilité dépend de la plus-value, c’est-à-dire la somme d’argent récupérée lors de la vente du logement. Les experts estiment qu’il faut compter une valorisation de 1 % par an. Avec cette plus-value ou moins-value, il sera possible de calculer le « taux de rendement interne » ou TRI qui permet d’intégrer tous les flux financiers en entrée et en sortie sur la durée de l’opération, notamment si l’investissement est fait au moyen d’un emprunt. Pour les personnes qui savent utiliser les logiciels de calcul, il est possible de trouver des formules de calcul sur Internet en entrant « TRI » dans un navigateur de recherche.





DANS CE CHAPITRE

Une grande diversité de locations

•

Un contrat écrit obligatoire

•

Le rôle des agences immobilières





Chapitre 2

Les grands principes de la location


Une grande diversité de locations


La diversité des biens immobiliers mis en location


Toute une palette de solutions s’offre à l’investisseur immobilier. Il peut s’agir d’un logement et, dans ce cas, une fois le bien immobilier acheté, il est possible de le louer vide ou bien meublé. Le nombre de logements proposés meublés a beaucoup progressé ces dernières années et représente désormais la moitié des offres de location notamment dans les grandes villes. Les étudiants, les personnes en stage ou en mobilité professionnelle ou encore les touristes sont, en effet, demandeurs de ce type de solution. La crise du Covid a cependant mis un coup d’arrêt temporaire à l’activité de location à des touristes et celle-ci mettra certainement quelques mois à repartir une fois la situation revenue à la normale.

Dans les logements meublés, on trouve également des cas particuliers comme les résidences pour étudiants, les résidences de vacances ainsi que celles destinées aux personnes âgées. Il s’agit de meublés mais des prestations supplémentaires sont apportées comme de la petite restauration, du ménage ou du gardiennage. Derrière ces chambres louées, il y a des investisseurs, souvent des particuliers, qui ont acheté ces logements.

On peut également acheter un parking ou encore une cave pour les louer. Il est également possible de devenir propriétaire bailleur de « morceaux d’immeubles » en prenant des parts dans les sociétés civiles de placement immobilier (SCPI). Ces sociétés collectent des sommes d’argent auprès de particuliers et achètent des immeubles pour les mettre en location. Les particuliers reçoivent un loyer à hauteur des parts qu’ils possèdent. Mais le type d’investissement immobilier le plus courant est la location d’un logement vide ou meublé.





Les logements vides et meublés


L’investissement le plus classique consiste à acheter un logement dans l’ancien, c’est-à-dire construit depuis plus de dix ans, et de le louer vide. Dans ce cas, le locataire apporte ses meubles lorsqu’il occupe le logement. Louer un logement vide de meubles implique de se plier aux règles de la loi du 6 juillet 1989 tendant à améliorer les rapports locatifs. Cette loi a subi des modifications importantes depuis sa parution mais une bonne partie reste tout à fait d’actualité. Elle pose les grands principes du contenu du bail, c’est-à-dire le contrat entre le propriétaire et le locataire, les modalités de fixation du loyer ainsi que les moyens de résolution des conflits.

Il est également possible de louer un logement meublé. En raison de son arrivée récente sur le marché, ce type de logements a fait l’objet d’une définition en 2014 et en 2015. Un décret du 31 juillet 2015 précise ce que doit contenir un logement meublé pour être considéré comme tel. Il s’agit de tout « logement décent équipé d’un mobilier en nombre et en qualité suffisants pour permettre au locataire d’y dormir, manger et vivre convenablement au regard des exigences de la vie courante ».



Seuls les biens meublés donnés en location à titre de résidence principale sont concernés par cette définition. Elle ne s’applique pas aux locations meublées de courte durée réservées à un autre usage : tourisme, affaires.

Pour être considéré comme meublé, le bien proposé à la location doit comporter au minimum un couchage (lit ou canapé avec matelas et oreillers), une table, des chaises, un dispositif d’occultation des fenêtres dans les pièces destinées au repos (store ou rideau), un espace de rangement ainsi que des luminaires.

Louer en meublé implique donc des dépenses qu’il faut prévoir ainsi que du temps pour meubler et installer le logement. En effet, en plus de ce mobilier de base, le propriétaire est tenu de fournir à son locataire l’ensemble de l’électroménager nécessaire à la préparation de ses repas (plaques de cuisson ou cuisinière ainsi que réfrigérateur), de même que des ustensiles de cuisine (casseroles et poêles) et de la vaisselle (assiettes, verres, couverts…). Le décret n’oblige pas le propriétaire à fournir un congélateur, mais le réfrigérateur doit être doté d’un compartiment permettant de disposer d’une température égale ou inférieure à moins 6 oC.

Pour les éléments de confort supplémentaires, tant en matière de décoration que d’électroménager, le propriétaire est libre de choisir ceux qu’il souhaite mettre à disposition du locataire. Rien ne l’oblige à fournir une télévision, un lave-linge ou même une cafetière. En revanche, bien que non indispensables, ces objets contribuent au standing de la location et, par conséquent, augmentent le loyer qu’il est possible de demander.

Le mobilier utilisé pour aménager le logement n’a pas à être neuf, mais il doit être en bon état. Mieux vaut prévoir des meubles solides et robustes, dépourvus de toute valeur financière ou sentimentale, car les locataires changent fréquemment. Il est préférable d’homogénéiser l’ameublement et de soigner la décoration des lieux. Cette dernière doit être au goût du jour de façon que le logement se loue facilement.

Quant aux produits électroménagers, il est préférable de choisir des appareils simples d’utilisation et de réfléchir à une éventuelle extension de garantie. Car c’est au propriétaire qu’incombent les frais de réparations. Il faut aussi privilégier la fonctionnalité : un appartement disposant de produits électroménagers dernier cri mais dénué de meubles de rangement sera moins facilement loué.

Pour les meubles comme pour la vaisselle, il faut privilégier des éléments facilement remplaçables en cas de casse pour éviter les ensembles dépareillés (assiettes blanches notamment). Même chose pour les luminaires et les meubles.

Que le propriétaire achète du mobilier ou qu’il réutilise certains de ses propres meubles, il doit s’assurer qu’ils sont sans danger pour le locataire. Le bailleur est en effet responsable si ce dernier se blesse par suite d’une défaillance du mobilier en place.





Les résidences avec services


Dans les meublés, une catégorie à part consiste à louer des logements associés à des services, qu’il s’agisse de petite restauration, du ménage, des services d’accueil. Elles sont destinées aux personnes âgées pour les résidences séniors, aux personnes âgées dépendantes pour les EHPAD (établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes). Elles peuvent être prévues pour des étudiants ou encore pour des touristes. Dans ce cas, l’investisseur achète le studio ou un deux pièces, car il s’agit généralement de petites surfaces, et signe un bail avec un exploitant qui va assurer tous ces services. Le propriétaire bailleur n’est donc pas directement en relation avec le locataire, c’est l’exploitant qui s’en occupe et qui reverse ensuite le loyer au propriétaire. Dans ce cas, il s’agit d’un bail commercial avec l’exploitant et non pas d’un bail avec le locataire directement.





Un bail écrit obligatoire


Quel que soit le type de location, celui-ci passe par un contrat écrit entre le locataire et le bailleur. Les règles sont plus ou moins contraignantes selon le type de location.





Un bail type pour le meublé et le vide en résidence principale


Pour les logements vides ou meublés qui constituent la résidence principale du locataire, le contenu du bail a été profondément modifié en 2015. Le décret no 2015-587 du 29 mai 2015 relatif aux contrats types de location de logement à usage de résidence principale rend obligatoire un bail type dont le contenu est le même pour tous. Il s’applique pour les nouvelles locations ou lors du renouvellement du bail. Le but de ce document est de permettre une sécurisation des rapports entre locataires et bailleurs et d’éviter la circulation de documents très variés avec des clauses qui contreviendraient à la réglementation. De plus, une notice relative aux droits et obligations des locataires et des bailleurs est publiée et doit être jointe au bail type. Si le propriétaire confie la gestion de son logement à un agent immobilier, celui-ci doit bien sûr faire signer le bail type et il est possible de regarder s’il s’agit bien du bail prévu en le téléchargeant sur le site www.service-public.fr (mettre « bail type » dans la zone de recherche).



Un propriétaire qui ferait signer un document qui ne correspondrait pas au bail type n’encourt pas de sanction particulière, mais en cas de litige avec son locataire, il risque de se voir pris en défaut et pourrait voir sa responsabilité engagée.





Le bail libre dans certains cas


Cependant, tous les investissements locatifs ne sont pas concernés par un bail obligatoire contraignant. Certains logements qui peuvent être la résidence principale du locataire ne sont pas tenus par ces règles. C’est le cas des logements en foyer. Ces derniers accueillent souvent des étudiants, des jeunes actifs, des personnes en situation précaire et proposent des chambres ou de petits appartements souvent dans les grandes villes. Il peut également s’agir de logements pour personnes handicapées. Le contenu du bail est proposé par le gestionnaire du foyer. Les logements de fonction ne sont pas soumis non plus à ce type de contrat, pas plus que les logements appartenant aux organismes HLM, ou encore les locations saisonnières ou de courte durée.

Le bail est également libre pour les parkings, les caves. Dans ces cas de figure, si le bail est librement rédigé, il comprend souvent des informations qui ne varient pas : comme les coordonnées du bailleur et du locataire, le montant du loyer, la façon dont les cocontractants peuvent mettre fin au bail. En revanche, la façon dont le locataire peut aménager le local qu’il loue et ce qu’il peut y faire peuvent varier. Il est également possible de louer un local commercial à un locataire. Dans ce cas, il s’agit d’un bail commercial dont les termes sont également libres. Mais le bail commercial comprend par ailleurs des règles de fonctionnement très précises sur la fixation du loyer, sur sa révision en cours de bail et sur la résiliation du contrat.





Un état des lieux


Outre un bail écrit, un état des lieux est également nécessaire pour louer un bien immobilier. Il sert à indiquer l’état dans lequel le locataire prend le local afin que le propriétaire ne puisse pas reprocher au locataire d’avoir dégradé le logement alors qu’il l’a loué dans cet état. Et si le locataire commet effectivement des dégradations, il sera possible pour le propriétaire d’obtenir des réparations. Un état des lieux d’entrée et un état des lieux de sortie sont donc réalisés.

Cet état des lieux est plus ou moins contraignant selon le type de location. Pour les logements loués vides ou meublés à usage de résidence principale, un décret no 2016-382 du 30 mars 2016 indique le contenu de cet état des lieux type. Mais dans les autres locations, il est librement réalisé entre le propriétaire et le locataire. Dans la grande majorité des cas, le locataire laisse un dépôt de garantie à l’entrée dans le logement, c’est-à-dire une somme d’argent, qui permet au propriétaire d’effectuer des réparations si nécessaire. Le dépôt de garantie varie également selon le type de location et se situe autour de un à deux mois de loyer. Un seul bail indique clairement qu’il n’est pas possible de demander de dépôt de garantie : il s’agit du bail mobilité qui permet de louer à des locataires qui ont besoin de se loger quelques mois pour effectuer un stage, des études ou prendre un nouveau poste.



Attention de ne pas confondre le dépôt de garantie et la caution, car on utilise parfois le mot caution pour parler du dépôt de garantie. Ce dernier est une somme d’argent pour couvrir les dégradations, alors que la caution sert à couvrir le paiement du loyer en cas de défaillance du locataire.





Agence immobilière ou pas


Pour ou contre


Dans le rapport entre bailleurs et locataires, un troisième interlocuteur peut intervenir : les agences immobilières. Deux bailleurs sur trois font le choix de ne pas passer par un agent immobilier et de louer leur logement par leurs propres moyens selon l’Agence nationale pour l’information sur le logement.

Cette décision a d’abord pour but de réaliser une économie : celle-ci se monte ainsi à environ un mois de loyer pour la recherche du locataire et à deux mois de loyer par an si la gestion locative est confiée à l’agence. Un propriétaire qui souhaite mettre un logement à louer sur le marché doit donc consacrer trois mois de loyer à la gestion du bien. Une partie de la dépense peut être assumée par le locataire mais seulement à hauteur de la moitié des sommes. De plus, les propriétaires estiment que la qualité du travail des agents immobiliers n’est pas toujours au rendez-vous. Par exemple, lorsque le locataire a besoin d’une réparation, le propriétaire est averti tardivement.

Les agents immobiliers, quant à eux, mettent en avant une meilleure connaissance des règles dans ce domaine qui évolue constamment. Ils estiment également être en mesure de donner des conseils avisés pour un meilleur entretien des logements loués par leur intermédiaire. Ils peuvent aussi diffuser l’annonce sur des sites Internet comme Se loger qui ne sont pas accessibles aux particuliers. Passer par une agence permet de s’appuyer sur un réseau, de bénéficier de la présence d’un interlocuteur qui prend en charge un certain nombre de tâches si le propriétaire ne veut pas ou ne peut pas s’en charger. Le personnel des agences bénéficie de formation sur la gestion locative. Des équipes de comptables permettent un suivi de l’encaissement des loyers, du calcul des charges locatives, c’est-à-dire les sommes avancées par le propriétaire mais qui sont dues par le propriétaire. En cas de problème de paiement du loyer, les honoraires des agences comprennent une assurance loyer impayé appelée garantie loyer impayé (GLI), qui permet au propriétaire de toucher son loyer.

Les agences immobilières doivent être titulaires d’une carte professionnelle délivrée par les chambres de commerce et d’industrie, dite carte G pour gestion et 2G pour la gestion et le syndic. Si l’agence ne fait que de la transaction, elle est titulaire de la carte T, son obtention étant soumise à la justification d’aptitudes professionnelles et de formation continue. Enfin, l’agence doit disposer d’une garantie financière et d’une assurance responsabilité civile professionnelle.

Le choix de se passer d’un agent ou pas dépend de plusieurs facteurs :

• La connaissance des règles de la location immobilière : le propriétaire doit être bien au fait des règles liées à la location ou accepter de se tenir au courant. En effet, quel que soit le type de location, les règles changent régulièrement, et si la règle n’est pas respectée, le propriétaire peut être pris en défaut. De plus, la fixation du loyer est parfois délicate.

• La disponibilité : le propriétaire doit aussi être disponible, car faire visiter le logement, répondre au locataire en cours de bail prend du temps. Si le propriétaire n’habite pas sur place ou estime ne pas s’y connaître suffisamment dans les règles de location, il est peut-être préférable de confier le logement à un agent immobilier.

• Les compétences techniques : prendre les photos du bien, diffuser une annonce, prend du temps et nécessite aussi un peu de compétences en informatique même si elles sont de plus en plus répandues et que les sites destinés aux particuliers vous aident.





Le rôle d’une agence et les différents types d’agences


Une fois engagée, que fait une agence ? Concrètement, le propriétaire qui souhaite déléguer la gestion locative de son bien va signer ce que l’on appelle un « mandat de gestion » avec l’agence immobilière de son choix. Ce document est très important, car il permet d’une part de délimiter de façon précise les pouvoirs confiés à l’agence, et d’autre part de fixer le niveau de ses honoraires.

En fonction du mandat, la Fédération nationale de l’immobilier (FNAIM), une organisation professionnelle qui regroupe les agences, indique qu’une agence immobilière pourra entre autres :

• Rechercher le locataire, s’assurer de sa solvabilité, rédiger le bail et réaliser l’état des lieux.

• Encaisser les loyers et les charges locatives, avant de les reverser au propriétaire.

• Relancer les locataires indélicats en cas d’impayés, contacter l’huissier si nécessaire.

• Réviser le montant du loyer en fonction de l’évolution de l’indice de référence.

• Veiller à ce que le locataire respecte ses obligations en matière d’entretien et d’assurance.

• Délivrer le congé sur demande du propriétaire ou réceptionner le congé émanant du locataire.

• L’agence immobilière pourra également gérer les assurances souscrites par le propriétaire, payer les charges de copropriété et le représenter pendant les assemblées de copropriété s’il le souhaite.





Le monde des agences immobilières a évolué, et si vous pouvez vous adresser à une agence traditionnelle indépendante ou appartenant à un réseau, comme ORPI, ERA, Century 21, Guy Hoquet, vous pouvez aussi faire appel à des mandataires immobiliers : ils se sont beaucoup développés ces dernières années. La principale différence est qu’ils travaillent sur Internet et n’ont pas d’agence physique de centre-ville dont on peut pousser la porte. Les grands réseaux de mandataires sont IAD, SAFTI, Le Bon Agent, Capifrance. Pour faire appel à eux, vérifiez d’abord qu’ils sont situés suffisamment proches du logement à louer pour vous accompagner et qu’ils font bien de la location et pas seulement de la transaction, car selon les villes les habitudes varient.

Une nouvelle forme d’agences s’est également développée : elles travaillent uniquement en ligne. Elles assurent la gestion locative, mais les visites sont à la charge du propriétaire, ce qui peut être lourd. Leurs tarifs sont donc en général moins élevés que les agences classiques. Elles sont nombreuses et il faut aller regarder sur Internet ce qu’elles proposent : on peut citer liberkeys.com, zelok.fr, locservice.fr, lagestionenligne.fr. Enfin, si vous ne savez pas à qui vous adresser notamment pour la rédaction du bail, sachez que les notaires en réalisent également et assurent parfois la gestion locative. Il faut compter 360 euros pour le bail notarié, à partager entre le locataire et le propriétaire.





Quiz


Êtes-vous plutôt agence ou plutôt location par vos propres moyens ?

Oui Non Nombre de points

Vous êtes à la retraite ou vous pouvez organiser votre temps comme vous le voulez

Oui : 5

Pas toujours : 3

Non : 1



Vous habitez dans la même ville que le logement à louer

Oui : 4

Vous habitez à moins de 100 km : 3

Non : 2



Vous êtes abonné à des publications qui donnent des informations sur la réglementation en matière de bail, de droit du logement

Oui : 4

Une ou deux : 2

Non : 0



Votre carnet d’adresses comprend un plombier, un électricien, un peintre

Oui : 5

Un professionnel mais pas tous : 3

Non : 1



Vous êtes sociable et appréciez les contacts humains

Oui : 3

Pas toujours : 1

Non : 0



Vous connaissez les sites immobiliers accessibles aux particuliers

Oui : 4

Un seul site : 2

Non : 0



Vous êtes capable de prendre des photos, de rédiger une annonce et de les mettre sur Internet

Oui : 5

Pas certain : 2

Non : 0



Vous êtes à l’aise avec un ordinateur

Oui : 4

Pas toujours : 1

Non : 0



Vous avez déjà loué un logement par vous-même

Oui : 5

Rarement : 1

Non : 0





Plus de 30 points : vous êtes tout à fait prêt à vous passer d’une agence immobilière et à faire tout vous-même. Vous êtes peut-être même un professionnel de l’immobilier, allez-y, foncez !

Entre 15 et 30 points : vous êtes parfois un peu juste dans vos compétences mais vous avez les capacités de progresser, et si vous en avez la volonté, vous pouvez vous débrouiller seul. Des interlocuteurs (voir page 29) peuvent vous aider, à vous de voir.

Moins de 15 points : il serait plus prudent de passer par une agence même si cela vous paraît cher. Cela sécuriserait votre location, vos revenus, et vous gagnerez du temps.





DANS CE CHAPITRE

La notion de logement décent

•

Les autorisations administratives nécessaires

•

Le loyer à fixer

•

La spécificité des grandes villes





Chapitre 3

L’importance d’un logement décent et loué au juste prix


Avant d’acheter un bien pour le louer, il est important de faire en sorte qu’il soit en bon état, utilisable pour l’usage qui en est prévu. Et s’il s’agit d’un logement, il faut qu’il soit habitable, c’est-à-dire décent. Mais de quoi s’agit-il ? Qu’entend-on par décent ? Les règles dans ce domaine sont en constante évolution et les critères s’adaptent à la situation. De plus, il n’est pas possible non plus de fixer le loyer exactement comme on le souhaite. Dans bien des villes, le loyer est limité dès le début de la location et en cours de bail.





Vérifier que le logement est décent


Qu’est-ce que la décence ?


La réglementation est très précise en matière de décence. Le grand texte qui la définit est l’article 6, alinéas 1 et 2, de la loi du 6 juillet 1989 qui fixe les relations entre propriétaire bailleur et locataire. Il précise que le logement ne doit pas faire apparaître de risques manifestes pouvant porter atteinte à la sécurité physique ou à la santé. Cette obligation s’applique à l’ensemble du parc locatif, qu’il s’agisse des locations nues, des meublés, des logements de fonction, des HLM ou des locations à usage mixte professionnel et d’habitation principale.

Si le logement est considéré comme indécent, les sanctions sont importantes pour les bailleurs. Le Code pénal prévoit notamment que les personnes physiques et les personnes morales déclarées responsables encourent la confiscation de tout ou partie des biens leur appartenant et peuvent avoir l’interdiction d’acheter un bien immobilier à usage d’habitation ou un fonds de commerce pour une durée de dix ans. Selon le ministère du Logement, le parc privé indigne est évalué à 420 000 logements dont 52 % appartiennent à des propriétaires privés. Un peu moins de cent condamnations sont prises chaque année à l’encontre de ces bailleurs.

Ces éléments concernant la décence sont valables pour le logement. Si on achète un parking à louer, une cave ou encore un local commercial, les règles ne sont pas les mêmes, car la santé des occupants n’est pas en jeu. Acheter un logement est donc beaucoup plus contraignant et pèse sur la rentabilité de l’investissement. Si cela paraît trop compliqué, il sera peut-être intéressant d’acheter un autre bien.





Des garanties de sécurité et de santé


Le logement doit être en bon état général en son état actuel et pouvoir être habité. Par « bon état général », on comprend notamment un logement assurant le clos et le couvert. Cela signifie que les fenêtres, les portes et la toiture doivent protéger contre les ruissellements, les infiltrations et les remontées d’eau. Les dispositifs d’ouverture et de ventilation du logement doivent permettre un renouvellement de l’air. Les dispositifs de retenue des personnes dans le logement et ses accès tels que garde-corps des fenêtres, escaliers, loggias, balcons doivent être en bon état. Les réseaux de branchements d’électricité, de gaz ainsi que les équipements de production d’eau chaude, doivent être conformes aux normes de sécurité.

Les matériaux de construction, les canalisations et les revêtements ne doivent pas présenter des risques pour la santé et la sécurité physique des locataires. En cas de matériaux dangereux comme l’amiante ou le plomb pouvant poser des problèmes de santé, le propriétaire doit réaliser les travaux nécessaires.



Les pièces principales doivent bénéficier d’un éclairage naturel suffisant et d’une ouverture sur l’air libre. Impossible de louer une cave comme logement d’habitation par exemple. Cela peut paraître évident, mais cela ne l’est pas toujours, surtout dans les grandes villes.





Des équipements de confort


Le logement loué doit présenter les éléments de confort permettant un usage normal. Il doit disposer d’une installation de chauffage normale, adaptée au logement. Le réseau électrique doit permettre un éclairage correct de toutes les pièces et le fonctionnement des appareils ménagers courants. L’alimentation en eau potable doit être assurée avec une pression et un débit autorisant une utilisation normale, pour une machine à laver par exemple.

Pour être décent, le logement doit comporter notamment une cuisine ou un coin cuisine, aménagé de manière à recevoir un appareil de cuisson, comprendre un W.-C. séparé de la cuisine ou de la pièce qui sert à la prise des repas. Toutefois, le W.-C. extérieur est admis pour la location comportant une seule pièce, à condition qu’il soit situé dans le même bâtiment et facilement accessible au locataire. La décence exige également un équipement pour la toilette sous forme de douche ou de baignoire aménagée de manière à garantir l’intimité, alimenté en eau chaude et en eau froide. Obligatoire également, une installation de chauffage adaptée aux caractéristiques du logement et permettant une température normale.

De nouveaux critères de décence

En fonction des difficultés rencontrées par les locataires, certains critères ont été rajoutés et participent à la définition de la décence.

Depuis 2015, les logements ne doivent pas être infestés de punaises de lit, cafards, rats… Si c’est le cas, le logement ne sera pas considéré comme décent et ne pourra pas être loué. Dans les grandes villes, les locataires ont en effet été confrontés ces derniers temps à des infestations de punaises de lit. Le réchauffement climatique mais aussi le développement de locations de courte durée avec les plateformes de type Airbnb qui intensifient le passage à certains endroits y sont pour beaucoup. Le problème est que les cafards et punaises de lit peuvent apparaître après l’emménagement du locataire, ce dernier et le propriétaire se rejetant alors la responsabilité. Dans tous les cas, lors de l’état des lieux d’entrée et de sortie, un examen minutieux doit être effectué.

Autre critère de décence : à partir de 2028, les logements dont l’étiquette indiquée par le diagnostic de performance énergétique est G, c’est-à-dire qui consomment plus de 450 kWh par mètre carré et par an, seraient considérés comme indécents. Ainsi en décide un décret du 11 janvier 2021 en application de la loi relative au climat. Au total, 4,8 millions de logements sont actuellement classés dans ces catégories et ne pourraient plus être loués. La date d’éradication des passoires thermiques risque d’évoluer, qu’elle soit repoussée, car on a besoin de logements et rayer d’un trait de plume un partie du parc locatif est difficile, ou qu’elle soit avancée parce que les écologistes ou les associations de locataires l’estiment trop éloignée. Dans tous les cas, si vous achetez un logement de catégorie F ou G, ayez à l’esprit qu’il faudra sans doute faire des travaux d’isolation pour le mettre aux normes.





Une superficie minimale


La surface et la composition du logement font également partie des critères de décence exigés par le droit locatif. Le logement doit disposer au moins d’une pièce principale ayant :

• une surface habitable au moins égale à 9 m2 et une hauteur sous plafond qui ne peut être inférieure à 2,20 m ;

• ou un volume habitable au moins égal à 20 m3 (la pièce peut être petite mais doit alors être très haute).





Rappelons que l’article R 111-2 du Code de la construction et de l’habitation définit la surface habitable comme la surface de plancher construite après déduction des surfaces occupées par les murs, les cloisons, marches et cages d’escalier, gaines, embrasures des portes et des fenêtres. Il n’est pas tenu compte des combles non aménagés, caves, sous-sols, remises, garages, vérandas, loggias ni des locaux ou parties de locaux d’une hauteur inférieure à 1,80 m. Pour un logement de forme difficile à mesurer, proche des 9 m2 réglementaires, le propriétaire a intérêt à faire appel à un diagnostiqueur qui propose un mesurage dit « loi Carrez ». En copropriété, le bailleur possède automatiquement ce document qui lui est transmis par le notaire lors de l’achat de l’appartement. S’il n’a pas modifié la distribution du logement, ce document reste valable.





Vérifier si des autorisations administratives sont nécessaires


Autre vérification à effectuer avant de louer : il faut être certain d’avoir le droit de le faire, que le logement soit en bon état ou pas.





Le permis de louer


Dans certaines villes confrontées à des logements indécents, un « permis de louer », une autorisation de mise en location a été instaurée. Issue de la loi du 24 mars 2014 dite ALUR (pour l’accès au logement et un urbanisme rénové), cette formalité consiste à demander l’autorisation à la ville de louer le logement, la ville s’assurant de cette façon que le logement mis sur le marché est décent. C’est le cas à Bagnolet, dans une partie des villes de Seine-Saint-Denis ou encore à Marseille depuis le 15 octobre 2019. De plus en plus de villes prennent ce type de décision afin que des logements vétustes ne soient pas mis sur le marché. Comme cette mesure relève de la compétence du conseil municipal, votre ville peut avoir pris la décision de mettre en place ce permis. Si vous mettez en location pour la première fois, mieux vaut téléphoner à la mairie pour savoir quelle formalité vous avez à accomplir.

Ce type de mesure concerne un périmètre généralement bien délimité par un arrêté municipal. Il peut s’agir du centre-ville ou d’un quartier périphérique en fonction des caractéristiques de la ville. Une visite du service logement de la ville peut être organisée afin de s’assurer que le logement est décent. La ville peut recommander de réaliser des travaux avant la mise en location. Les propriétaires qui ne demandent pas l’autorisation alors qu’elle est obligatoire risquent 5 000 euros d’amende et ceux qui loueraient en dépit d’un refus d’autorisation s’exposent à une amende pouvant aller jusqu’à 15 000 euros. Le propriétaire qui loue un logement insalubre, à des prix parfois très chers, à des personnes qui n’ont pas d’autre choix, devient ainsi un « marchand de sommeil » avec des conséquences qui peuvent être graves sur le plan pénal.

Même si la mairie n’a pas mis en place de permis de louer, l’article L. 634-1 du Code de la construction et de l’habitation permet tout de même au maire de refuser qu’un logement soit loué s’il est insalubre et de soumettre à des conditions la mise en location lorsque celle-ci est susceptible de porter atteinte au bon ordre, à la sûreté, à la sécurité et à la salubrité publiques. Le maire doit préciser la nature des travaux ou aménagements prescrits pour satisfaire aux exigences de sécurité et de salubrité précitées. Le maire ainsi que le préfet ont la possibilité de fixer une astreinte, c’est-à-dire une somme d’argent à verser, tant que le propriétaire n’a pas effectué les travaux nécessaires. Ils peuvent demander une astreinte pour les locaux impropres à l’habitation, en cas de sur-occupation du logement, d’utilisation de locaux présentant un danger pour la santé ou la sécurité des habitants.

Les actions du locataire contre l’indécence du logement

Le locataire peut, quant à lui, agir contre l’indécence de son logement, souvent aidé par des associations. Si le locataire se rend compte de l’indécence du logement une fois entré dans les lieux, l’article 20-1 de la loi no 89-462 du 6 juillet 1989 sur les rapports locatifs indique que le locataire peut demander au propriétaire la mise en conformité du logement. Le bailleur dispose alors d’un délai de deux mois pour faire connaître sa position. En cas de désaccord ou de silence, le locataire (ou le propriétaire) peut, s’il le souhaite, saisir la commission départementale de conciliation pour trouver un compromis.

Faute d’accord, le locataire peut assigner son propriétaire devant le tribunal d’instance, le juge déterminera la nature des travaux à réaliser et le bailleur ne pourra pas contester la mise en conformité demandée par le tribunal même si les travaux lui semblent chers ou disproportionnés par rapport aux loyers perçus ou à la valeur du bien. Le juge peut aussi réduire le montant du loyer ou suspendre son paiement jusqu’à l’exécution de travaux. Mais le locataire ne peut se faire justice lui-même, il doit continuer à payer le loyer et les charges tant qu’il n’a pas obtenu de décision de justice. Le juge peut aussi condamner un bailleur à verser des dommages et intérêts au locataire pour compenser son préjudice.

Enfin, le locataire qui vit dans un logement non décent peut quitter son logement sans préavis, mais il doit avoir averti au préalable le bailleur des désordres et lui avoir demandé d’y remédier. Lorsqu’une caisse d’allocations familiales, ou la Mutualité sociale agricole (MSA, organisme dédié à la protection sociale du monde agricole) versant une APL ou une allocation logement, informe le propriétaire que les lieux sont indécents, cette information vaut demande officielle de mise aux normes.





Les locations saisonnières


Autre cas de figure où une autorisation administrative est demandée : la location saisonnière. En effet, les grandes villes comme Paris, Nice, Bordeaux qui voient le stock de logements disponibles pour leur population diminuer parce qu’ils sont occupés par des touristes de passage ont imposé l’enregistrement du logement auprès de la mairie de façon à contrôler un peu le nombre de résidences affectées aux touristes. Un numéro doit figurer sur l’annonce. Si l’objectif est de louer à des touristes, il est important de se renseigner auprès de la mairie afin de savoir quelle démarche est à effectuer et si vous avez l’autorisation de louer selon ce mode un appartement que vous n’habitez pas toute l’année. En effet, la plupart des villes, et notamment Paris, permettent de louer sa résidence principale cent vingt jours par an au maximum. Au-delà, le logement est considéré comme un local commercial et cela nécessite un changement de statut et des autorisations spécifiques qui ne sont pas toujours faciles à obtenir et parfois même impossibles. Avant d’acheter un logement, mieux vaut donc bien se renseigner.





Se renseigner sur les loyers


Faire une recherche Internet


Louer un logement implique de fixer un loyer qui permettra une rentabilité locative correcte, tout en correspondant au marché de façon à louer le logement facilement. Un logement vide, c’est-à-dire qui connaît ce qu’on appelle une vacance locative, diminue considérablement la rentabilité de l’investissement, des spécialistes de la location considérant que chaque semaine non louée représente une perte de 2 % du rendement locatif et que cela représente 8 % du rendement annuel par mois de vacance. Cependant, les loyers sont très hétérogènes sur le territoire et varient parfois d’un quartier à l’autre voire même d’une rue à l’autre dans une même ville. Ils font d’ailleurs le grand écart en France. En 2019, les loyers s’échelonnent de 8 euros par mètre carré et par mois à Chaumont en Haute-Marne à 38 euros par mètre carré et par mois dans le 6e arrondissement de Paris.

Pour regarder quel est le loyer pratiqué dans la zone où vous envisagez d’acheter le logement, le mieux est de commencer par une recherche sur Internet, qui est actuellement le seul moyen de faire le point sur le niveau de loyer. Le temps où les petites annonces des journaux devaient être consultées est bel est bien révolu. Les sites comme www.pap.fr (De Particulier à Particulier) ou encore www.leboncoin.fr, qui s’est imposé au fil du temps comme un site de recherche en immobilier, sont utiles. Autres sites à regarder : www.avendrealouer.fr ou encore www.seloger.com.

Si on souhaite avoir des informations plus précises sur les loyers, il existe des observatoires publics des loyers répartis sur tout le territoire et il est possible d’obtenir des informations sur le site www.observatoire-des-loyers.org. Mais seules les grandes villes y figurent. Pour louer un logement dans une ville moyenne ou même un village, les informations sont plus éparses. Le ministère de l’Écologie a ainsi mis en place une carte des loyers interactive qui permet de consulter les loyers sur tout le territoire (www.ecologie.gouv.fr/carte-des-loyers). Mise en place en décembre 2020, cette carte a été réalisée avec les grands sites d’annonces immobilières comme Se loger, Le Bon Coin ou PAP. Toutes les villes y sont représentées, ainsi que l’outre-mer, mais elle n’est pas toujours facile à lire : par exemple, les loyers sont indiqués charges comprises pour un bien type de 49 m2 ou une maison de 92 m2. Il faut donc faire une gymnastique intellectuelle pour comparer avec les éléments que vous avez. Attention, le loyer est indiqué charges comprises : il faut donc garder à l’esprit que le loyer peut se situer un peu en dessous. Un observatoire rassemblant divers réseaux d’agences immobilières appelé Clameur donne les informations sur les niveaux de loyer dans de nombreuses villes (voir le site www.clameur.fr). Mais cet observatoire fonctionne de façon un peu intermittente. En région parisienne, il existe un observatoire plus complet que dans d’autres régions. Il s’agit de l’OLAP (Observatoire des loyers de l’agglomération parisienne).

Pour des informations plus précises sur la fixation des loyers, voir page 185.





Se rendre sur place


Avant d’acheter un bien à louer, il est impératif de se rendre sur place, car il est impossible de savoir quel loyer appliquer sans bien se renseigner dans le voisinage et notamment dans les agences immobilières. N’hésitez pas à pousser la porte de ces agences et à leur parler de votre projet d’investissement. Outre la question du loyer, il vous sera possible de demander si le marché de la location est dynamique, quel type de surface est le plus demandé. Vous pourrez également voir quel type de public loue : des étudiants, des jeunes actifs, des familles ? Ces dernières années, les loyers ont eu tendance à stagner et, dans certains cas, à baisser un peu, sauf à Paris et dans quelques grandes villes. Il faut donc être réaliste dans la fixation du loyer.





La fixation du loyer dans les zones tendues


La règle prévue pour les grandes villes


Le loyer à fixer dépend parfois des règles locales. Si, de manière générale, il est librement convenu entre le propriétaire et le locataire sur tout le territoire, cela n’est pas le cas dans les grandes villes. Au cas où le logement est situé dans une commune des zones dites tendues, c’est-à-dire où la demande en logement est plus importante que l’offre, le loyer fixé ne peut pas augmenter entre deux locataires. Une augmentation est possible dans la limite de la variation de l’indice de référence des loyers (IRL), si elle n’a pas été appliquée les douze derniers mois.

En revanche, le loyer est fixé librement si le logement fait l’objet d’une première location (logement neuf ou non), s’il n’a pas été loué depuis plus de dix-huit mois, ou s’il a bénéficié de travaux d’amélioration depuis moins de six mois pour un montant au moins égal à la dernière année de loyer pratiqué. Enfin, le loyer peut être ajusté si celui du dernier locataire était manifestement sous-évalué ou si des travaux d’amélioration ou liés à la décence ont été réalisés. Mais la procédure est très complexe pour parvenir à obtenir cette modification.

La liste des villes en zone tendue

Voici les agglomérations où la situation du logement est dite tendue : Ajaccio, Annecy, Arles, Bastia, Bayonne, Beauvais, Bordeaux, Draguignan, Fréjus, Genève-Annemasse, Grenoble, La Rochelle, La Teste-de-Buch-Arcachon, Lille, Lyon, Marseille-Aix-en-Provence, Meaux, Menton-Monaco, Montpellier, Nantes, Nice, Paris, Saint-Nazaire, Sète, Strasbourg, Thonon-les-Bains, Toulon, Toulouse.

Pour savoir si votre ville est concernée, vous pouvez aller sur le site www.service-public.fr dans la zone d’accueil « Particuliers ».





Les villes où les loyers sont encadrés


Dans certaines villes, une contrainte supplémentaire s’applique aux propriétaires : les loyers sont encadrés, c’est-à-dire qu’un plafond maximal est fixé en fonction du quartier, de l’âge du bâtiment et du type de construction. Le préfet fixe un loyer de référence et un loyer de référence majoré de 20 % supplémentaires. Le propriétaire ne peut pas fixer de loyer au-dessus de ce loyer majoré exprimé en euros par mètre carré et par mois, même en intégrant l’IRL. Suivant l’exemple de Paris et de Lille, d’autres villes comme Lyon, Villeurbanne, Montpellier, Grenoble ou encore Bordeaux se préparent à encadrer les loyers des logements du parc privé dans les mois à venir, si l’État accepte. La loi dite ELAN (portant évolution du logement, de l’aménagement et du numérique) de fin 2018 permettait en effet aux villes de se porter candidates pour expérimenter ce dispositif sur tout ou partie de leur territoire auprès du ministère du Logement jusqu’au 23 novembre 2020. Pour Paris, le site www.paris.fr (rubrique Services) permet de se renseigner sur le loyer qu’on peut fixer.





Partie 2

Où investir et quel logement choisir ?





Dans cette partie…

Faire un investissement immobilier nécessite de se pencher sur la localisation du logement mais aussi sur le type de logement dans lequel on souhaite investir. Le choix est vaste ! Ne serait-ce que pour la localisation, car il est possible de choisir une métropole, une petite ville ou encore une ville moyenne. Cette partie donne des clés pour faire les bons choix en fonction de votre budget et indique également s’il faut vous lancer dans une ville que vous ne connaissez pas. Une fois la localisation choisie, c’est le logement lui-même qu’il va falloir sélectionner. Faut-il une petite surface, ou une surface plus grande ? Cette partie indique également s’il vaut mieux acheter un bien avec des travaux ou sans travaux. En effet, il peut être intéressant d’acheter moins cher et de mettre le logement au goût du jour de façon à le louer à un meilleur prix. Mais il ne faut pas que les travaux soient un gouffre financier, ce qui veut dire qu’au moment d’acheter le bien, il est impératif d’évaluer exactement leur ampleur. Cette évaluation est d’autant plus importante lorsque l’achat se situe dans un immeuble en copropriété.





DANS CE CHAPITRE

Choisir entre ville moyenne et métropole

•

Se faire accompagner pour trouver le bien idéal

•

Savoir décoder les annonces

•

Ne pas surpayer le bien





Chapitre 4

Où investir ?


Acheter pour louer implique de trouver le bon emplacement de façon que le logement soit toujours loué ou qu’il ne devienne pas nécessaire de baisser son loyer. Investir dans une ville que l’on connaît présente des avantages indéniables.





Investir dans une ville qu’on connaît ou une métropole


Une ville qu’on connaît


Les avantages


Il est plus facile d’acheter un logement à louer dans une ville connue, car cela permet de savoir si le quartier qu’on vise est bruyant ou mal fréquenté. D’une rue à l’autre, l’ambiance peut en effet être totalement différente. Et si on habite la ville où on investit, s’occuper du logement loué sera également plus facile. En effet, même si le logement est confié à une agence, il est parfois indispensable de se rendre sur place. C’est notamment le cas s’il y a des travaux à effectuer, pour vérifier par vous-même l’état du logement. C’est également le cas si le logement est situé dans un immeuble en copropriété : des réunions régulières avec le syndic de l’immeuble, des assemblées générales de copropriété peuvent vous amener à vous y rendre. Idéalement, l’investissement a lieu dans une ville qu’on connaît et encore mieux que l’on habite.





Les inconvénients


Mais toutes les villes ne se prêtent pas à la location, notamment parce que le marché de l’emploi n’est pas assez dynamique ou que la population vieillit ou diminue. Ce type d’investissement nécessite donc plus d’investigation et de recherche que dans d’autres villes. Mais cela peut s’avérer une bonne opération, car les prix à l’achat sont généralement limités et les loyers ne sont pas dérisoires. En fonction de votre localisation, il peut donc être utile de regarder le marché de la ville ou des différentes villes que vous connaissez, où vous pouvez vous rendre facilement afin de voir quel type d’investissement vous pouvez effectuer.





Investir dans une métropole


Les avantages


Et si vous pensez que la ville que vous visez n’est pas apte à devenir une location, investir dans une métropole reste une valeur sûre. Ces grandes villes attirent en effet une population toujours très importante, même si l’Assemblée des communautés de France en recense vingt et une, comme Bordeaux, Brest, Clermont-Ferrand, Dijon, Grenoble, Lille, Metz, Montpellier, Nancy, Nantes, Nice, ou encore Rouen, Strasbourg, Saint-Étienne. L’avantage de ces villes est qu’elles concentrent des services multiples (hôpitaux, universités, commerces) qui assurent une demande locative importante. La demande en meublés comme en logements loués vides est dynamique et une partie des métropoles, notamment les plus grandes comme Lyon, Toulouse, Aix-Marseille, connaissent un déficit de logements.





Les inconvénients


Mais attention, elles ne se valent pas toutes. Entre Saint-Étienne et Lyon, par exemple, la demande et les prix auxquels on peut espérer louer le logement sont très différents même s’il s’agit d’une métropole dans les deux cas. Même chose entre Clermont-Ferrand et Toulouse. De plus, les prix de l’immobilier dans certaines métropoles peuvent être dissuasifs. Dans les quartiers les plus demandés et les villes les plus chères, les prix des petites surfaces peuvent dépasser 5 000 euros par mètre carré et même 10 000 euros le mètre carré dans Paris intra-muros. Plus le logement est acheté cher, plus il devra être loué cher pour obtenir une rentabilité correcte ; or de plus en plus de grandes villes ont décidé de fixer un plafond maximum en fonction des mètres carrés. En fonction d’un loyer médian indiqué par un observatoire local des loyers, le propriétaire peut fixer un montant situé au maximum à 20 % au-dessus de ce loyer médian. Paris, Grenoble, Lyon, Villeurbanne, Montpellier, l’agglomération bordelaise veulent expérimenter cet encadrement pour cinq ans. Et si cela fonctionne, l’expérience sera sans doute reconduite. Autre problème dans les métropoles : acheter sans connaître le quartier est une gageure, car certains lieux peuvent être problématiques notamment en termes de sécurité. Il est donc important de se rendre sur place, de visiter attentivement, de se renseigner.





Préférer une ville moyenne


Plutôt qu’une métropole, il est possible de prendre une option intermédiaire et de choisir une ville moyenne.





Les avantages


Le budget dans ces villes y est très raisonnable et tous les professionnels de l’immobilier estiment que la pandémie a redonné de l’intérêt à ces villes. En effet, les ménages peuvent y gagner plus d’espace, pour avoir un bureau et télétravailler. Cela permet également de bénéficier d’un espace vert, dont la demande s’accentue en période de confinement. Le budget raisonnable permet également de le choisir bien situé en centre-ville avec l’avantage de tout faire à pied. Mais si ces villes sont « moyennes », c’est que leur capacité d’attraction est limitée par rapport aux grandes villes, ce qui n’est pas nécessairement bon pour la demande locative. Comme pour les petites villes, il est donc important de se renseigner en amont et de vérifier certains critères.





Les points à surveiller


Évaluer le dynamisme économique


C’est d’abord le dynamisme économique de la ville qu’il faut évaluer pour réussir son investissement. Une ville où les commerces ferment, où la population diminue d’année en année n’est pas l’idéal pour investir. Il est important d’évaluer le dynamisme du tissu commercial du centre-ville, de lire la presse locale pour en savoir un peu plus sur les entreprises du territoire. Il est également important de comparer le taux de chômage de la ville où vous voulez investir avec le taux moyen de chômage en France. Un territoire où l’emploi manque n’est pas une bonne idée pour un propriétaire bailleur qui a besoin que son loyer soit payé régulièrement et entièrement. La situation sanitaire a cependant brouillé les chiffres. Certains territoires prospères risquent de souffrir plus que d’autres, notamment les villes où le tourisme était la principale ressource. Le plus simple est tout de même de se baser sur les chiffres d’avant la crise. Rappelons que le taux de chômage moyen est de l’ordre de 8 % en France. Une ville ou un bassin d’emploi où le taux de chômage est inférieur à 6,5 % par exemple est donc un bon signal alors qu’un territoire où le taux de chômage est de plus de 10 % peut poser problème. Il est préférable d’élargir un peu la recherche au bassin d’emploi, car les locataires sont sans doute prêts à habiter un peu à distance pour une meilleure qualité de vie.

Sauf connaissance particulière du marché local, mieux vaut donc se méfier du label cœur de ville : ces 222 cités font, en effet, partie d’un programme ayant pour but de redynamiser leurs commerces, de ramener des habitants en centre-ville en rénovant des logements vacants et dégradés. Quimper, Saint-Nazaire, Montluçon, Issoudun, Auxerre, Manosque, Lons-le-Saunier ou encore Épinal en font partie. Ces villes permettent, certes, d’obtenir des avantages fiscaux pour les personnes qui souhaiteraient rénover un logement en mauvais état et le mettre en location. Mais qui dit avantage fiscal dit également risque. À moins de connaître très bien la ville et d’être un investisseur averti, mieux vaut choisir un autre endroit. Certaines villes sont intéressantes comme Limoges, Corbeil-Essonnes et Sarrebourg, mais il faut être très sélectif. Le ministère de la Cohésion des territoires donne toutes les informations sur ce programme sur son site www.cohesion-territoires.gouv.fr et fournit une carte présentant toutes les villes qui en font partie.

Afin d’en savoir plus sur la ville moyenne, le site le plus fiable pour trouver les données sur les villes est celui de l’Institut national de la statistique. Pour connaître le taux de chômage dans la ville, inscrivez « chômage » dans la zone de recherche. Vous pouvez également entrer le nom de la ville et les mots « taux de chômage » dans un moteur de recherche et choisir le site de l’INSEE.





S’assurer du dynamisme démographique


Autre donnée importante pour l’investissement : le dynamisme démographique. Tous les territoires ne se valent pas. Depuis plusieurs années, les littoraux, que ce soit à l’ouest ou au sud, sont très attractifs. Les métropoles le sont également ainsi que les grandes villes, alors que les villes moyennes de l’Est et du centre du pays perdent des habitants. Investir dans les territoires attractifs permet de bénéficier de l’arrivée des habitants qui cherchent à se loger, généralement en louant dans un premier temps.

Pour connaître le solde migratoire ces dernières années, rendez-vous sur le site de l’INSEE, dans la rubrique « Statistiques et études ». L’Institut national de la statistique propose également des « comparateurs de territoires » qui donnent des éléments sur la population, mais également sur le nombre de logements. Le plus simple est de rentrer les mots « comparateur de territoire » et le nom de la ville concernée dans un moteur de recherche pour récupérer les informations. La part de résidences principales, de propriétaires et de locataires est intéressante. Le taux de pauvreté et les revenus médians sont également indiqués de façon à se faire une idée des possibilités financières de la population. Un nombre de propriétaires pas trop important, un taux de pauvreté inférieur à la moyenne nationale (moins de 14 %) sont de bon augure pour la demande locative et des locataires solvables. Il est également intéressant de vérifier si la commune est une ville étudiante, gage d’une demande locative importante. Le nombre d’étudiants n’est pas une donnée fournie par l’INSEE, mais il est possible d’aller sur le site des villes ou des agglomérations qui divulguent en général ces informations. Nantes annonçait ainsi 140 000 étudiants à la rentrée de 2019, Toulouse 118 000 et Montpellier 114 000. Qu’importe si les données datent d’une année ou deux, l’important est de se faire une idée de la population étudiante présente.



Il est également important de regarder le taux de logements vacants, car dans un marché où ces derniers sont trop nombreux, la vacance locative sera plus importante et les prix des loyers peuvent baisser. La moyenne en France est de 8 % selon l’INSEE.





Trouver les biens à acheter


Passer par une agence immobilière, un particulier, un notaire


Trouver des biens à acheter implique de passer par différents intervenants. Il peut s’agir de votre réseau personnel (bouche-à-oreille sur un bien à vendre qui vous intéresse) mais aussi des agents immobiliers, des particuliers ou des notaires. Si vous êtes vraiment motivé dans votre recherche, multipliez les contacts : démarchez les agents immobiliers, parlez au voisinage, aux gardiens d’immeubles…

Quel que soit votre interlocuteur, Internet est un outil indispensable pour trouver les biens à acheter. C’est désormais ce mode de communication qui prime, les journaux d’annonces sont dépassés. Cela implique donc d’avoir accès à un ordinateur et de savoir s’en servir. Les grands sites pour trouver les biens sont seloger.com, bienici.com, leboncoin.fr ou encore pap.fr ou avendrealouer.fr. Il est possible de mettre des filtres afin de trier les annonces en fonction de vos critères.





Les agents immobiliers


La première façon de trouver des biens à acheter est de contacter les agents immobiliers. En vous promenant, vous pouvez regarder les devantures des agences immobilières et y entrer pour vous renseigner. Il y en a 30 000 environ en France. Certaines font partie de grands réseaux comme ORPI, Foncia, Guy Hoquet, Square Habitat, Century 21, Laforêt, etc. D’autres sont des mandataires indépendants comme SAFTI, IAD, proprietes-privees.com. Chaque réseau a ses propres modes de fonctionnement, mais tous les agents sont soumis à différentes règles. Tout d’abord, ils doivent respecter toute la législation en matière d’information de l’acquéreur. Les annonces sont notamment de plus en plus réglementées et doivent donner des informations, comme la surface du bien, s’il s’agit d’un logement en copropriété, le nombre d’appartements que comprend l’immeuble, le montant des charges annuelles et la consommation énergétique du logement.

Les agents sont aussi soumis à des règles strictes dans l’exercice de leur métier avec la loi Hoguet du 2 janvier 1970, qui a été adaptée à de multiples reprises par différents textes de loi ultérieurs. Ces règles sont strictes parce que les sommes en jeu sont importantes dans l’immobilier. Les agents peuvent, à certains moments, détenir des fonds pour le compte de l’acquéreur. Ces fonds doivent donc être assurés. Parmi les obligations faites aux agents immobiliers, ils doivent être détenteurs d’une carte professionnelle délivrée par les chambres de commerce et d’industrie. Il existe trois types de cartes : la carte de transaction (c’est à cette personne-là que vous aurez affaire lorsque vous achetez), la carte de gestion locative et celle de syndic de copropriété. Les agents immobiliers sont assurés dans l’exercice de leur métier par une garantie en responsabilité civile en cas d’erreur commise, mais aussi par une assurance spéciale qui garantit les personnes ayant déposé des fonds (notamment lors d’un compromis de vente). Néanmoins, ce secteur n’est pas aussi transparent qu’il le devrait.

Les honoraires des agents sont libres et, en achetant, vous payez ces honoraires (en général 4 à 5 %) dans la transaction. Les réseaux de mandataires demandent un peu moins : 3 % en général. Qu’il s’agisse d’un agent ou d’un mandataire immobilier, le propriétaire vendeur signe ce qu’on appelle un « mandat », et à partir de cette signature, l’agent a le droit de chercher un acquéreur. Le mandat doit préciser les moyens que l’agent immobilier compte employer pour diffuser les annonces, pour faire savoir que ce bien est à vendre. Lorsque le mandat comprend une clause d’exclusivité interdisant au propriétaire de vendre le bien seul ou par le biais d’une autre agence pendant une certaine durée, le mandat doit préciser les actions mises en place par l’agent pour réaliser la vente.

De plus, le mandat exclusif est limité à trois mois. À compter de ce délai, le mandat peut être dénoncé avec un préavis de quinze jours par recommandé au professionnel. Même si ce n’est pas vous mais le vendeur qui a signé le mandat, sachez que vous êtes également lié par celui-ci. Si vous visitez avec une agence, vous devrez passer par elle, pas question de négocier ensuite directement avec le vendeur du logement pour faire des économies. L’agence pourrait vous poursuivre et demander le montant de sa commission.



Vous manquez de temps pour visiter et sélectionner des biens qui vous conviennent ? Il est possible de faire appel à un chasseur d’appartement que vous mandatez afin de vous trouver un logement. Ils sont plutôt actifs dans les grandes villes comme Paris et font le point sur votre demande, visitent et font le tri pour vous. Leurs honoraires se rajoutent à ceux d’une agence immobilière si le bien trouvé par le chasseur est vendu par une agence. Les chasseurs d’appartement sont soumis aux mêmes règles de garantie des fonds et d’assurance que celles des agents immobiliers.





Les particuliers


Dans un certain nombre de cas, les particuliers assurent eux-mêmes la vente de leur bien. Soit ils n’ont pas confiance dans les agents immobiliers, soit ils veulent faire l’économie des honoraires. Le site d’annonces PAP (De Particulier à Particulier) s’est bâti sur ce principe et Le Bon Coin est aussi devenu un site où les particuliers passent des annonces en matière d’immobilier. Vous pourrez aussi avoir affaire à un particulier lorsque vous aurez recours au bouche-à-oreille.

Les particuliers sont soumis aux mêmes règles que les agents immobiliers dans la rédaction des annonces et dans les documents qu’ils doivent fournir aux acquéreurs potentiels. Mais ils ne sont pas toujours informés des dernières règles en vigueur et on ne peut pas demander aux particuliers de tout connaître d’un domaine où l’on déplore déjà le manque de formation des agents immobiliers.

Il est donc préférable de vous faire aider d’un notaire dès que les choses se précisent et que la négociation devient sérieuse. Il vous donnera les informations nécessaires, vérifiera qu’on vous transmet les documents nécessaires. Il est préférable qu’il s’agisse de votre notaire plutôt que de celui du vendeur, car il défendra mieux vos intérêts. Pour vous, pas de somme à régler en plus, car les deux notaires, celui du vendeur et de l’acheteur, se partagent les honoraires liés à la transaction.

De plus, les particuliers ont parfois tendance à surestimer le prix des biens qu’ils vendent. Leur regard est en effet moins objectif que celui d’un agent immobilier. On ne voit plus les défauts d’un bien dans lequel on vit. En tant qu’acheteur, vous ne savez pas si le prix est vraiment le bon, et à moins d’être vous-même très au fait des questions immobilières, vous ne savez pas forcément si les informations qu’on vous donne sont fiables, si elles sont suffisantes. Ainsi, lorsqu’il n’y a pas d’intermédiaire, il n’est pas certain que vous allez faire des économies et il faut être très vigilant.



Ne versez jamais d’argent à un particulier lors d’un compromis de vente sans le concours d’un notaire. Les arnaqueurs sont légion et, sans les vérifications d’usage, quelqu’un pourrait vous vendre un logement qui ne lui appartient pas et vous escroquer de la somme déposée pour le compromis de vente





Les notaires


Les notaires ne sont pas seulement des personnes chargées de rédiger des actes juridiques. Ils peuvent aussi jouer le rôle d’intermédiaire entre un acheteur et un vendeur. Dans ce cas, c’est le service transaction immobilière de l’étude notariale qui réalise cette prestation. En zone rurale, ce sont souvent les seuls interlocuteurs, les agences immobilières se concentrant surtout en zone urbaine. Les notaires gèrent aussi les successions et dans ce cadre sont souvent chargés d’assurer aussi la vente des biens pour les héritiers. Leurs honoraires de négociation sont, comme ceux des agents immobiliers, convenus entre le client et le notaire et demeurent libres. Le seul inconvénient des notaires est qu’ils ont tendance à rester dans leur bureau et à moins se déplacer que les agents, ce qui peut parfois poser un problème délicat pour estimer les biens. Mais tout dépend bien sûr du notaire, car chacun travaille différemment.





Décoder les annonces


Vous voilà enfin face aux annonces de vente de biens immobiliers, qu’elles soient sur les sites des agences en ligne, les plateformes www.avendrealouer.fr ou www.seloger.com ou encore sur des sites d’annonces de particuliers. Toutes sont présentées de la même façon :

• Le quartier : l’annonce donne l’indication d’une ville ou d’un quartier dans les grandes villes mais rarement l’adresse exacte, que vous n’obtenez qu’en téléphonant au numéro indiqué sur l’annonce pour des raisons de confidentialité. En général il faut déjà connaître la ville pour savoir de quel quartier il s’agit. Sur le site www.bienici.com qui a été lancé par plusieurs réseaux d’agences, la localisation est relativement précise dans l’annonce.

• Ensuite les photos : une ou plusieurs photos du logement sont présentées, souvent la pièce principale, s’il a un extérieur (jardin ou terrasse), et une ou deux autres prises de vue. Les photos vous permettent de faire un premier tri. Vous repérez le type et l’époque de construction. Vous voyez si l’endroit est ensoleillé. Le bien est naturellement photographié sous son meilleur jour, donc attention à la déception lorsque vous serez sur place. Voilà pourquoi il est absolument indispensable de se déplacer.





S’il n’y a pas de photos de salle de bains et de cuisine dans l’annonce, c’est que des travaux sont à prévoir. Lorsque ces pièces sont en bon état, elles sont généralement photographiées.

• Le prix : le prix est donné pour chaque bien et il est à rapporter à la surface du bien. Il s’agit d’un prix qui dans certains cas est négociable mais il est toujours difficile de savoir de combien. En effet, si le vendeur est pressé, si le bien est en vente depuis longtemps, s’il y a des travaux, le prix peut être plus bas. Dans certains cas, le bien se vend avec une décote de 20 %. C’est déjà énorme et cela implique que le prix a été fixé à un niveau trop élevé. En général, la marge de négociation est plus mince, les vendeurs préférant souvent retirer leur bien de la vente si le prix descend trop bas. Cette négociation prend parfois du temps.

• La surface : la surface du bien est donnée dans l’annonce, mais attention, si elle est mesurée exactement et garantie à l’acheteur pour les logements en copropriété, ce n’est pas le cas pour les maisons. La surface est donc généralement indicative et c’est à vous de remesurer si besoin. Car même si la surface n’est pas garantie, le prix dépend tout de même de celle-ci : on ne vend pas au même prix des maisons de 220 m2 et de 150 m2.

• Le reste des informations : pour les logements en copropriété, l’annonce vous donne le nombre de lots que comporte l’immeuble, le montant moyen annuel de la quote-part des charges courantes dans le budget prévisionnel de la copropriété. Si cette dernière est dans un état dégradé ou une situation d’impayés qui fait qu’elle a demandé à un administrateur judiciaire de prendre l’immeuble en main, l’annonce doit aussi l’indiquer.





Acheter au juste prix


Autre critère à regarder : les prix de l’immobilier et des loyers pratiqués. Cette donnée est essentielle, car elle va fixer votre niveau de rentabilité. Si les prix sont très élevés avec des loyers qui ne sont pas à la hauteur, la rentabilité sera moindre.





Ne pas surpayer le bien


Lorsqu’on commence sa recherche immobilière, on ne sait pas forcément quel est le prix des biens à vendre dans le secteur recherché, quels sont les quartiers demandés, à moins d’être très attentif à la question ou d’être un professionnel du secteur. Avant même de commencer à chercher un logement, il est intéressant de savoir comment se situe le marché afin d’éviter de surpayer un bien. Tout achat dans l’immobilier comporte un risque : celui de revendre le bien moins cher que vous ne l’avez acheté et de faire une moins-value. Lors de la crise des subprimes en 2008, les prix de l’immobilier se sont effondrés dans un grand nombre de pays dont la France et certaines personnes ont alors perdu de l’argent. Avec la pandémie, on voit bien que des événements imprévisibles peuvent survenir. Et parfois ces aléas bouleversent le marché immobilier et les attentes qu’il suscite.

Dans chaque quartier, dans chaque ville et même village, il y a un prix de marché. Ce n’est pas toujours le prix annoncé par les agences immobilières ou bien celui auquel les vendeurs espèrent vendre et les acheteurs acheter le bien, mais c’est le prix sur lequel un acheteur et un vendeur arrivent à se mettre d’accord : le montant auquel la transaction est réalisée. Il varie d’abord en fonction de l’endroit où se situe le bien. En zone rurale on trouve un trois pièces à 100 000 euros, à Paris, on a à peine 10 m2 pour ce prix-là. Et dans une même ville, il varie d’un quartier à l’autre voire même d’une rue à l’autre.

Ensuite, le prix varie en fonction des caractéristiques du bien. S’il est en bon état, il sera évidemment plus cher que s’il faut faire de gros travaux. S’il dispose d’un garage ou d’un jardin alors que ces derniers sont très demandés et rares dans le quartier, alors le prix sera plus élevé. Cette tendance s’est encore accentuée avec la pandémie. Même s’il est impossible de généraliser, on peut estimer que la rareté induit une augmentation comprise entre 10 et 20 %. Belle vue, balcon, jardin, garage, prestation haut de gamme peuvent faire partie de ces éléments. Finalement, pour comparer des choses difficilement comparables, on peut calculer le prix d’un logement au mètre carré. Il s’agit de diviser le prix du logement par le nombre de mètres carrés habitables annoncés. Les jardins et les terrasses ont particulièrement pris de la valeur avec les confinements.



Les professionnels de l’immobilier s’insurgent contre ce mode de calcul, car ils estiment qu’il ne tient pas compte des particularités du bien. Mais c’est au moins une base qui permet de comparer des biens dissemblables. Il ne faut pas se polariser sur cet indicateur, mais si les prix du quartier tournent autour de 2 500 euros le mètre carré et que votre calcul donne 4 000 euros, il y a un problème quelque part.





Connaître les prix moyens dans la zone recherchée


Et comment savoir quel est le prix de marché des biens dans la zone où vous recherchez ? Cela n’est pas facile. Les agents immobiliers ne vous diront pas toujours la vérité : ils sont mandatés par le propriétaire pour vendre leur bien au prix le plus élevé possible, et s’ils trouvent des personnes prêtes à surpayer, ils ne vont pas essayer de les dissuader. Les propriétaires eux-mêmes lorsqu’ils vendent le logement par leurs propres moyens n’ont pas non plus intérêt à diffuser l’information et ils ne la connaissent d’ailleurs pas nécessairement, car l’immobilier est un domaine complexe.

Les prix les plus fiables sont donnés par les notaires : en effet, c’est devant eux que sont signées les transactions et ils en connaissent le montant au centime près. Le bien est également décrit précisément dans l’acte de vente. De plus, à chaque transaction, ils renseignent les bases de données baptisées Perval et Bien, qui donnent l’adresse du bien, le prix auquel il s’est vendu et ses principales caractéristiques. On se rend compte en consultant ces bases que les prix auxquels se vendent effectivement les biens sont parfois assez différents de ce qui est affiché dans les annonces immobilières.

Mais ce système a un inconvénient : cette base n’est pas publique et les notaires gardent jalousement leurs informations. Enfin, les prix ont un peu de retard par rapport à la réalité, car la transaction n’intervient que trois mois après la signature du compromis de vente. Par conséquent, les statistiques des notaires ne permettent pas de déceler des hausses ou des baisses récentes.

Enfin, pour avoir des données solides, il faut que les transactions soient suffisantes. En effet, s’il y a une transaction par an (cela arrive dans des petits villages), il est difficile de connaître le prix du marché, même avec les bases Perval et Bien.

Différents sites permettent de regarder tout d’abord combien les logements coûtent en moyenne : il s’agit notamment des sites meilleursagents.com, efficity.com ou encore seloger.com, drimki.fr, realadvisor.com. Il est également possible d’aller à la source de ces informations et d’utiliser les données fournies par l’administration fiscale et qui sont désormais en accès libre sur le site data.gouv.fr (mettre « explorateur de données de valeur foncière DVF » dans la zone de recherche). Seul bémol : les données fournies ont cependant quelques mois de retard et sont plus fiables sur les grandes villes. Ces mêmes sites permettent de voir quels sont les loyers en vigueur.

Pour les plus petites villes, il est préférable de se rapprocher des notaires pour connaître les prix, car ce sont parfois eux qui sont le plus informés de la situation.

Ensuite, il faudra regarder le niveau des loyers : dans les grandes villes, les observatoires des loyers donnent des indications de ce type sur le site www.observatoire-des-loyers.org. Le site www.eco-logie.gouv.fr/carte-des-loyers donne également les loyers en fonction de la commune au moyen d’une carte interactive. Il reste enfin à vérifier ce qui se pratique pour votre logement avec les annonces publiées sur les portails seloger.com ou bienici.com.





DANS CE CHAPITRE

Se mettre à la place du futur locataire

•

Choisir entre un appartement et une maison

•

Préférer le neuf ou l’ancien

•

Acheter avec ou sans travaux





Chapitre 5

Choisir le bon logement


Acheter comme pour soi ?


Dans un sens, oui…


Acheter un logement pour le louer implique d’acheter pour quelqu’un d’autre, et le propriétaire n’est donc pas amené à habiter le logement. Mais, pour que le logement soit loué, cela implique de se projeter à la place d’une autre personne. Se sentir bien dans le logement est donc important même si on ne compte pas l’habiter. Une projection peut reposer sur des critères objectifs : la lumière, les volumes, le calme sont des éléments fondamentaux pour tout le monde. Un logement calme, lumineux plaira plus facilement et sera évidemment plus facile à louer. Autre élément à prendre en compte, les équipements : de plus en plus, les locataires veulent des cuisines équipées, des rangements de type dressing et un extérieur, qu’il s’agisse d’un jardin ou d’une terrasse. C’est bien souvent le type de logement qu’on voudrait pour habiter soi-même et c’est également ce que souhaite la majeure partie de la population. Le louer sera donc plus facile. Même chose pour la situation du logement : s’il est situé à proximité des commerces, des écoles et, par exemple, bien desservi par les transports en commun, la location sera également plus aisée. Enfin, un logement propre, bien tenu, en bon état sera évidemment plus attractif. Dans ce sens-là, il est également plus simple de se projeter.





… mais pas complètement


Mais cette projection a des limites : le propriétaire ne doit pas habiter le logement, il doit donc le prévoir pour le public auquel il le destine. Par exemple, s’il s’agit d’un étudiant, il sera peut-être plus important qu’il soit proche de l’université que doté d’une cuisine équipée ou d’un dressing. En revanche, si le propriétaire vise la location à une famille par exemple, dans ce cas, c’est un trois pièces ou même plus grand qu’il faut acheter. Cela n’a rien à voir avec la situation familiale du propriétaire, qui peut, pour sa part, avoir une famille nombreuse ou au contraire être seul. Les équipements dans un logement de location ne sont pas non plus nécessairement ce qu’on mettrait chez soi. En effet, il faut que ce soit solide et en bon état mais pas forcément du très haut de gamme. Il faut également que le logement soit neutre : si le propriétaire adore un style de décoration ou une couleur, ce ne sera pas forcément le goût du locataire. Des couleurs passe-partout, des meubles au goût du jour mais s’adaptant à tout le monde sont préférables. En achetant le logement, il faut donc avoir ces éléments à l’esprit.

Les équipements ne doivent pas être trop difficiles à gérer : une piscine ou un très grand jardin peuvent par exemple poser des problèmes, car le niveau de complexité peut être trop élevé pour les locataires. Ou bien, ces équipements peuvent être un plus mais il faut mettre en place une aide au locataire : un contrat d’entretien de la piscine ou un jardinier peuvent ainsi être utiles.





Un appartement plutôt qu’une maison ?


Pour louer, vous visiterez soit des maisons, soit des appartements. Dans les grandes villes, il s’agit plutôt d’appartements, car les maisons y sont rares, mais dans leurs banlieues ou dans les villes moyennes, un choix peut se présenter.





Les avantages de l’achat d’un appartement


Un logement dans un immeuble nécessite en général moins d’entretien qu’une maison. Il n’y a pas de pelouse à tondre (sauf pour les rez-de-jardin parfois), seulement une terrasse ou un balcon et une bonne partie des équipements (chauffage, eau) sont gérés collectivement. Il est aussi possible qu’un gardien sorte les poubelles et entretienne les couloirs, voire rende de menus services comme du bricolage, de la surveillance, etc.

Un appartement permet aussi de bénéficier d’une localisation dans un centre-ville. Comme les maisons y sont rares et parfois à des prix inaccessibles, l’achat d’un appartement est une solution pour profiter de la proximité des services, des transports, des commerces, des cinémas. Autre avantage : en cas de travaux vous n’êtes pas seul à supporter la note puisque l’entretien courant de l’immeuble aussi bien que les gros travaux sont supportés par l’ensemble des copropriétaires.





Les inconvénients


Toutefois il faut aimer la ville et accepter une certaine proximité avec les voisins. Le locataire devra adapter son comportement de façon à ne pas gêner ces derniers et lui-même risque d’être obligé de prendre son mal en patience si les voisins sont bruyants ou lui déplaisent.

Il faut aussi avoir conscience que la gestion d’un immeuble n’est pas celle d’une maison. Si des travaux sont décidés dans l’immeuble, vous devrez y participer financièrement et vous n’aurez pas le choix, car les décisions se prennent à la majorité. Dans une maison, si le toit fuit, vous pourrez décider du moment où vous ferez les travaux. Pas dans un immeuble. Si une majorité des habitants décide de refaire la toiture l’année où, vous, vous préférez acheter une voiture, vous devrez vous débrouiller pour financer les deux ou vous ferez une croix sur la voiture. De plus, le fonctionnement d’un immeuble au jour le jour n’est pas gratuit, et selon le type d’immeuble que vous choisirez, les dépenses, appelées charges, seront plus ou moins élevées.

Lorsque vous visiterez des appartements, on vous donnera le niveau des charges annuelles puisque les agents immobiliers doivent désormais en préciser le montant dans les annonces. Attention, ce niveau est souvent indicatif et doit être vérifié avec les vrais « appels de fonds » du propriétaire de l’appartement, car les charges dépendent de l’étage, de la superficie de l’appartement. Néanmoins, les premiers chiffres donnés vous permettent de voir combien vous devrez payer chaque mois pour assurer le fonctionnement de l’immeuble.

Dans certains immeubles dotés d’équipements, comme une piscine ou un parc, à entretenir, les charges peuvent représenter le montant d’un loyer. Si l’immeuble est bien géré et que les copropriétaires paient régulièrement leurs charges, tout va bien. Mais cette vision idyllique ne se vérifie pas toujours. Une copropriété mal gérée ou mal entretenue occasionne souvent des surcoûts importants pour les copropriétaires. Lors d’une première visite, il est donc important de poser des questions et de s’assurer avant d’aller plus loin que vous serez en mesure de payer les charges.

De plus, les immeubles ont un mode de fonctionnement particulier. À moins d’acheter tous les appartements, vous serez automatiquement placé sous le régime de la copropriété soumis à la loi du 10 juillet 1965. Le fonctionnement d’une copropriété est toujours le même quel que soit l’immeuble, qu’il soit petit et ancien ou grand et récent. Les copropriétaires de l’immeuble forment ce qu’on appelle le « syndicat des copropriétaires ». Ils se réunissent une fois par an en assemblée générale pour décider des travaux à effectuer dans l’immeuble et plus globalement pour discuter de sa gestion courante.

Chaque copropriétaire peut mettre à l’ordre du jour les questions qu’il veut voir aborder et parfois l’assemblée générale se transforme en « bureau des pleurs » ou en réunion de protestation voire en pugilat, ce qui n’est pas toujours facile à gérer. Dans un grand nombre d’immeubles, un syndic est élu par l’assemblée générale des copropriétaires. Il s’agit d’une entreprise privée rémunérée par les copropriétaires pour gérer l’immeuble. Il commande les travaux, tient la comptabilité, émet des appels de fonds auprès des copropriétaires. Dans les immeubles de petite taille, il arrive que le syndic soit un copropriétaire bénévole qui s’en occupe. Lors de l’assemblée générale, on élit aussi le conseil syndical constitué de copropriétaires élus pour assister et contrôler le syndic.





Le choix entre l’ancien et le neuf


Avant de visiter des biens à acheter, il faut prendre le temps de la réflexion sur l’achat d’un bien neuf ou ancien. Acheter un logement neuf permet de disposer d’un logement sans gros travaux à réaliser et bien isolé mais parfois avec moins de charme et de potentiel qu’un ancien.





Définition


Tout d’abord faisons le point sur ce dont on parle. Les spécialistes de l’immobilier considèrent généralement comme neufs les immeubles construits il y a moins de cinq ans. Mais on peut aussi étendre cette définition aux constructions de moins de dix ans, car elles sont encore couvertes par la garantie décennale, c’est-à-dire la période de dix ans pendant laquelle le constructeur garantit les acheteurs contre tous vices et malfaçons. Sur le nombre de 34 millions de logements en France, les neufs sont de l’ordre de 3 millions. Autant dire que les logements anciens représentent une écrasante majorité et regroupent une diversité très grande de situations. Entre la ferme du XVIIIe siècle et la maison des années 1950 ou encore un immeuble des années 1970, le choix est vaste. Mais chaque type d’habitat possède ses caractéristiques et il faut savoir les reconnaître et en mesurer les avantages et les inconvénients.





Commençons par le neuf


En général, vous achetez le neuf sous la forme d’un logement qui reste à construire, il s’agit d’une vente en l’état futur d’achèvement (VEFA). Lorsque l’immeuble est construit, il reste généralement les « queues de programme », les logements qui n’ont pas encore trouvé preneur.





Avantages du neuf


Les logements neufs de moins de cinq ans présentent d’abord l’avantage d’être parfaitement isolés et de coûter très peu cher à chauffer. En effet, depuis les années 1973, les réglementations thermiques (RT) imposées par l’administration pour autoriser la construction se sont succédé petit à petit pour renforcer les obligations d’isolation. Les façades sont désormais doublées de laine de verre ou de laine de roche ou parfois d’un autre isolant écologique comme des panneaux de papier et cartons compressés. Les vitrages sont systématiquement des doubles vitrages et les fenêtres sont étanches. Tout est calculé pour récupérer les moindres calories. À l’avenir, il est même prévu que les logements soient autonomes en énergie voire produisent plus d’énergie qu’ils n’en consomment. Si vous achetez dans le neuf, vous bénéficierez de ces avantages. Votre facture de chauffage sera faible et les charges limitées. Rien à voir avec les maisons et les immeubles des années 1960 où tout est à faire en matière d’isolation. Les autres consommations comme celle de l’eau sont aussi contrôlées, car des compteurs individuels ont été installés. Dans les appartements anciens, la consommation d’eau froide reste souvent calculée en fonction de la surface de l’appartement plutôt que de la consommation réelle. Et même les espaces verts sont prévus pour nécessiter peu ou pas d’arrosage.

Autre avantage du neuf : aucuns gros travaux ne sont à prévoir pour un bon moment et tout est sous garantie pendant dix ans pour le gros œuvre (murs porteurs, étanchéité). Les équipements, quant à eux, sont garantis deux ans. Un robinet qui fuit, des serrures ou des fenêtres qui ne fonctionnent pas seront donc réparés gratuitement par l’entreprise qui a réalisé les travaux.

Les logements sont également construits aux nouvelles normes handicapés avec en principe une porte-fenêtre accessible en fauteuil roulant, des salles de bains facilement adaptables à divers handicaps. Enfin, les logements sont confortables, avec des ascenseurs qui n’existent pas toujours dans l’ancien et de la domotique : volets roulants automatiques, chauffage, alarme pilotable à distance, visiophone.

Mieux vaut toutefois choisir un grand promoteur national, car ces garanties ne fonctionnent que si l’entreprise a pignon sur rue et est bien assurée. Les petits acteurs locaux peuvent poser un problème.





Inconvénients du neuf


Les logements neufs ont aussi leurs inconvénients. Tout d’abord, ils sont plus chers que l’ancien. Tout dépend de l’endroit où ils se situent mais on peut compter jusqu’à un tiers de plus. Dans Paris Centre, cela rend parfois de tels logements inaccessibles pour des personnes dotées de revenus « normaux » avec des prix supérieurs à 15 000 euros le mètre carré. Bien sûr toutes les villes ne voient pas les logements neufs atteindre ce niveau mais ils restent plus chers. Par ailleurs, ils sont moins bien placés que les logements anciens. Ils sont souvent construits à la périphérie des villes sur des terrains moins chers et disponibles. Si les transports en commun et les commerces ne suivent pas, vous risquez de vous retrouver dans un no man’s land qui sera désagréable à vivre. Enfin, bien souvent, les nouvelles normes pour personnes handicapées impliquent une distribution qui n’est pas toujours la plus agréable, avec des chambres petites et globalement des volumes moins vastes que dans l’ancien. Avec le neuf : moins de souci (sauf malfaçons qui arrivent quand même régulièrement) mais moins de charme que dans l’ancien.





Acheter dans l’ancien


Définition


Toutes les maisons et tous les immeubles qui ont plus de cinq ans, ou dix ans si on prend la garantie décennale, sont considérés comme de l’ancien. Cela laisse un très large choix. En France différentes périodes de construction coexistent avec différentes caractéristiques. Il n’est pas toujours facile de voir au premier coup d’œil de quelle période date le bâtiment qu’on va visiter. Si vous achetez, le notaire vous fournira des informations précises sur la date exacte de la construction, mais en attendant, voici quelques clés pour repérer l’époque du bâtiment. Chacune comporte, en effet, ses particularités qui influent sur le confort ou sur les performances thermiques.

De la période médiévale jusqu’au XVIIe siècle, peu de bâtiments subsistent tels qu’ils étaient à l’origine. Souvent, les fondations ou des matériaux sont restés, mais les bâtiments ont subi de grosses modifications au cours du temps. Ce marché ne constitue pas le gros du parc immobilier. Il y a bien des appartements dans des hôtels particuliers ou encore de vieilles fermes, qui peuvent d’ailleurs être classées monuments historiques, mais c’est plutôt un marché destiné aux amateurs éclairés. Leurs matériaux sont généralement locaux (pierre, galet, pisé, brique). On trouve aussi des ouvertures typiques de la Renaissance comme les fenêtres à meneaux.

Les bâtiments des XVIIe et XVIIIe siècles sont plus nombreux et en meilleur état. Les centres-villes de Bordeaux, Toulouse ou même Paris en sont constitués. Certes, ils ont été adaptés au cours des siècles mais leurs principales caractéristiques subsistent. Ils sont aussi en pierre de taille ou autres matériaux locaux et souvent les fenêtres des étages supérieurs sont plus petites que celles des étages inférieurs afin de créer l’illusion d’un bâtiment plus élancé. Les balcons sont en fer forgé.

Vient ensuite la construction du XIXe siècle avec la fameuse période dite haussmannienne. Le centre-ville de Paris est connu pour cela. Pierres de taille sur la façade, briques sur la cour, parquet, moulures, cheminées, les immeubles haussmanniens ont du succès. On les reconnaît notamment à leur balcon filant au deuxième étage (étage noble lorsqu’il n’y avait pas d’ascenseur). Même si le Second Empire n’a pas duré tout le XIXe siècle, on parle souvent d’immeubles haussmanniens pour une période qui va de 1840 à 1900 et il est vrai que toutes les constructions de cette période présentent des similitudes dans la disposition des pièces et les matériaux. L’année du bâtiment est généralement indiquée sur la façade.

La période 1900 ou « style nouveau » est repérable par ses façades ouvragées, les feuillages sculptés en encorbellement sous les balcons, et certains bâtiments sont très remarquables et d’ailleurs classés. Les premiers ascenseurs sont installés et permettent de valoriser les étages élevés. Cette période s’étend jusqu’à la guerre de 1914 qui marque une rupture nette dans la construction, notamment à la suite du décès en masse des ouvriers du bâtiment dont les menuisiers.

De 1918 à la Seconde Guerre mondiale : les constructions commencent à se doter d’armature de fer, les premiers bétons apparaissent et c’est la période des immeubles en briques « habitations bon marché », les premiers HLM. Les lignes sont plus rectilignes.

De 1948 à 1973 : c’est le développement des immeubles de grande hauteur avec des ascenseurs dans de nouveaux quartiers en périphérie. L’architecte Le Corbusier développe son système de circulation bien séparée entre les voitures et les piétons avec des villes construites sur des dalles. Les bâtiments de cette période sont en béton armé et dépourvus d’isolation. On considérait qu’il était inutile de limiter la consommation d’énergie. Ils sont dotés de grandes baies vitrées, de salles de bains, ce qui était encore considéré comme un luxe à l’époque. Ces immeubles sont souvent dotés du chauffage collectif. Parallèlement, c’est aussi le développement de la maison individuelle sur le principe des lotissements inspirés des États-Unis ou de la Grande-Bretagne. Les périphéries des villes se construisent.

De 1973 à maintenant : les immeubles sont en béton armé doublés d’isolant et de pierres agrafées ou collées. Il en va de même pour les maisons. Le chauffage électrique individuel est devenu majoritaire. Les maisons individuelles sont devenues l’idéal que tout le monde recherche, quitte parfois à s’éloigner du centre-ville pour pouvoir financer cet achat.





Les avantages


L’ancien peut avoir un charme incomparable. Un bel immeuble ancien comportant des appartements avec des moulures et des parquets en bois massif ou une belle maison typique d’une région peuvent être une incitation à acheter. Autre avantage : l’ancien a le bénéfice de la localisation. Les villes s’étant construites peu à peu, les immeubles du XIXe siècle sont situés en plein centre. Les logements dans l’ancien sont aussi moins chers. Et les appartements situés dans les immeubles des années 1980 qui ne sont pas encore revenus à la mode ou les maisons des années 1970 à 1980 voient une décote certaine par rapport au reste. Il peut y avoir des affaires à réaliser.





Les inconvénients


Le principal problème de l’ancien est l’isolation. Celle-ci dépendra du type de logement que vous achetez. Les logements construits jusqu’à la Seconde Guerre mondiale avec des matériaux traditionnels tels que la pierre ne sont pas les plus consommateurs en énergie. Les concepteurs d’autrefois prêtaient aussi attention à l’orientation en privilégiant par exemple des expositions au sud et de petites ouvertures au nord. À titre d’exemple, on considère que les immeubles haussmanniens à Paris consomment 250 kWh par mètre carré et par an. Par contre, les immeubles construits entre 1960 et 1973 en consomment 400 ! Cela implique des consommations d’énergie très importantes et un chauffage coûteux. Cela nécessitera de réaliser des travaux, ce qui dans un immeuble en copropriété n’est pas toujours facile.





Acheter un bien avec des travaux ?


Indépendamment de la consommation d’énergie, un logement ancien est généralement synonyme de travaux. Refaire des salles de bains, changer les fenêtres, est parfois indispensable pour remettre le logement en état et trouver un locataire fiable.





Les avantages


Les acquéreurs qui peuvent acheter un bien avec des travaux bénéficient de ristourne sur le prix, car les biens à remettre au goût du jour sont moins chers que les biens rénovés. La décote peut être importante. Mieux vaut parfois prendre en main soi-même la rénovation plutôt qu’acheter un appartement mal rénové ou rénové avec des matériaux de piètre qualité. Le résultat sera peut-être de meilleure qualité et le locataire sera plus fiable, car les logements en bon état attirent également un public de qualité.





Les inconvénients


Gérer des travaux n’est cependant pas sans inconvénient. Tout d’abord cela nécessite d’être disponible, car il faut trouver les entreprises, obtenir les devis. Ensuite, le suivi des travaux prend également du temps entre le choix des matériaux, la surveillance du chantier, etc. Il est possible de s’adjoindre l’aide d’un architecte pour suivre le chantier en cas de grosse restructuration, mais même avec ce type de professionnel, il faut être présent et répondre aux questions des artisans.

Outre la disponibilité, il faut avoir des compétences pour suivre le chantier. Sans être un professionnel de la rénovation, il peut néanmoins être utile de savoir choisir les matériaux, comprendre ce que propose l’artisan. Tout dépend bien sûr des travaux à prévoir : il peut s’agir seulement d’un rafraîchissement, mais s’il s’agit d’abattre les cloisons, de restructurer le logement, cela peut nécessiter des compétences bien particulières.

Enfin réaliser des travaux nécessite d’avoir des moyens à y consacrer et il faut donc bien évaluer le coût de ces derniers et ne pas prévoir trop juste au cas où le budget serait dépassé. Et cela peut arriver, car une rénovation dans l’ancien peut nécessiter des meubles et des fenêtres sur mesure plus chers que du matériel aux dimensions standards. L’ancien peut aussi présenter de mauvaises surprises : murs humides, poutres abîmées, etc. il est préférable de bien se renseigner en achetant dans l’ancien et de se faire conseiller par un professionnel sur les travaux à effectuer.





DANS CE CHAPITRE

Rassembler ses économies

•

Visiter en gardant un esprit critique

•

S’adjoindre un professionnel

•

Évaluer le montant des travaux





Chapitre 6

Vérifier l’état du bien


Lors de vos visites vous disposez d’un temps limité pour regarder le logement. La première visite est importante, car elle vous donnera une première impression qui perdure. Le logement est-il agréable, bien agencé, correspond-il au projet d’investissement que vous envisagez ? y a-t-il des travaux ? Cette première visite pourra être suivie par des contre-visites qui permettront de vérifier de façon plus approfondie si vous pourriez vivre dans ce logement ou pas.





Bien calibrer son budget


Faire le point sur vos moyens


Avant de commencer les visites, il est important de savoir combien vous pouvez consacrer à votre achat. Il est ainsi inutile de visiter des appartements à 300 000 euros si vous n’avez pas cette somme et qu’aucune banque ne va accepter de vous suivre.

Il faut donc faire le point sur vos moyens : cela peut être de l’argent liquide sous diverses formes (livrets d’épargne, comptes à terme) ou très facilement déblocable, donc presque liquide, comme des plans épargne logement (PEL), des assurances-vie. Il ne peut pas s’agir de sommes d’argent bloquées, comme des participations qui ne peuvent être utilisées que pour l’achat d’une résidence principale.

Par ailleurs, vous pouvez posséder des biens immobiliers que vous pouvez vendre pour acheter autre chose. Dans ce cas, faites estimer le bien à vendre par plusieurs agents immobiliers pour savoir combien il vaut et ne vous basez pas sur le prix auquel vous l’avez acheté. Le marché peut avoir changé entre-temps. Il faut ensuite contacter votre banque pour savoir combien elle vous prêterait sur la base de ces estimations si vous n’avez pas les moyens d’acheter sans emprunt.





Avoir remboursé sa résidence principale


De manière générale, une banque vous prête une somme qui vous permet de consacrer 33 % de vos revenus aux remboursements. Si vous gagnez 2 000 euros par mois, vous serez donc en mesure de rembourser 660 euros par mois. Le montant du prêt peut être supérieur ou s’étaler sur une plus ou moins longue période de façon à ne pas dépasser ce montant. Mais dans le cadre d’un investissement, l’équation est plus compliquée, car si vous remboursez une résidence principale, l’achat en sus d’un logement à louer peut faire dépasser ces 33 %. Les banques préfèrent des investisseurs qui ont déjà remboursé leur résidence principale ou qui ont bientôt tout payé.



Lors d’un projet d’investissement locatif, une banque est beaucoup plus exigeante que pour les achats de résidence principale. Il faut lui présenter votre projet et la convaincre que cela va être rentable. Sachez aussi que les banques peuvent accorder un prêt jusqu’à vingt ans mais rarement au-delà. Et comme pour une résidence principale, tout dépend de votre façon de gérer votre budget : si vous êtes à découvert tout le temps, elles auront moins tendance à vous faire confiance.

Si vous n’avez pas d’emploi stable, si vous êtes auto-entrepreneur par exemple ou bien disposez de revenus en dents de scie, la banque ne vous prêtera que si vous avez un très bon apport personnel. Lorsque votre profil semble un peu atypique, ou bien si votre banque ne vous fait pas de proposition intéressante, vous pouvez faire une demande en ligne auprès d’un courtier. Ce sont des professionnels chargés de démarcher les banques pour vous et de vous trouver un financement. Il y en a plusieurs : Cafpi, Meilleurtaux ou encore Empruntis sont les plus connus.



Comme pour une résidence principale, un prêt ne peut être accordé que si une assurance le garantit en cas de décès ou de maladie d’un des emprunteurs. Et cela veut dire qu’elle vérifie votre état de santé. À partir d’un certain âge, les assurances acceptent les dossiers, mais à des tarifs très élevés et donc dissuasifs.



Si vous avez été atteint d’une maladie grave comme un cancer, les assurances ne sont pas faciles à obtenir même si en principe cette situation a été améliorée par la convention AERAS (S’assurer et emprunter avec un risque aggravé de santé), qui permet aux emprunteurs de bénéficier d’un dispositif spécial (voir page 131), mais c’est plus long et plus complexe que pour un assuré sans problème de santé.





Bien préparer la visite


En amont


Vous avez pris rendez-vous pour la visite avec l’agent immobilier ou le propriétaire du bien à vendre, mais vous n’êtes pas encore rodé par de multiples visites : pensez à vous préparer. Si on vous a donné l’adresse, vous pouvez passer devant la maison ou l’immeuble. Cela permet de regarder comment se présente l’ensemble.



Même si vous n’allez pas habiter le bien vous-même, la plupart des critères de choix sont les mêmes que si c’était le cas. Un immeuble bien entretenu vous apportera moins d’ennuis et attirera des locataires plus fiables.

Est-ce que l’immeuble est bien tenu, le jardin entretenu ? Dans certains cas, vous pouvez même rentrer dans le hall pour poser des questions au gardien, ce qui peut être très instructif sur l’ambiance générale de l’immeuble et les problèmes rencontrés. Vous pouvez savoir si l’immeuble est bien habité, si tout est calme. Si vous passez à différentes heures, cela permet aussi de voir si le quartier n’est pas trop glauque le soir et si le café à l’angle de la rue ne fait pas trop de bruit avec ses soirées musicales. Vous pouvez aussi voir si les commerces, les écoles et tout ce dont vous avez besoin se trouvent à proximité.

Faites aussi bien le point sur vos besoins : vous voulez deux vraies chambres, relisez bien l’annonce pour vérifier qu’il est bien annoncé deux chambres. Si vous n’avez pas de réponse claire, rappelez l’agent immobilier ou le propriétaire. Vous voulez un jardin ? Même chose, il est important de vérifier qu’il ne s’agit pas d’un simple balcon. Mais il faut garder à l’esprit que visiter est toujours intéressant, et parfois, c’est le logement qui ne correspondait pas tout à fait à ses besoins qu’on achète finalement. Il faut donc faire le point sur les éléments qui vous sont indispensables, tout en gardant l’esprit ouvert au cas où un logement qui ne répondrait à tous vos critères emporterait votre suffrage.

Il n’est pas toujours facile de visiter rapidement et efficacement un logement à acheter. Tout d’abord les propriétaires peuvent être présents, ce qui rend délicates l’ouverture des placards ou les questions un peu précises. De plus, visiter prend du temps, et si vous réalisez beaucoup de visites de logements à acheter, cela devient très vite chronophage.

Il faut donc faire en sorte que cette visite vous en apprenne le plus possible en peu de temps. Si le logement vous plaît, vous pourrez faire des visites ultérieures.

La première visite permet de voir tout d’abord si le logement vous plaît et convient à vos besoins. Lorsque vous entrez, il faut pouvoir s’y projeter, s’y sentir bien. Cela varie selon chacun d’entre nous. Mais une chose est sûre, on est davantage séduit lorsque le logement est rangé, au goût du jour, propre et bien entretenu. Il est plus difficile de se projeter lorsqu’on entre dans un « gourbi » tellement encombré qu’on a du mal à se rendre compte de l’espace disponible. Des meubles surdimensionnés, datés, des couleurs criardes font fuir les acheteurs, mais il est important de faire la part des choses, car ce bric-à-brac peut vous décourager alors que le logement sera finalement bien en adéquation avec vos besoins.

Il faut faire la différence entre les vrais travaux et problèmes et ce que les Anglo-Saxons appellent le home-staging, c’est-à-dire le fait de mettre en scène le logement pour le rendre agréable et inciter à l’achat. Si certains travaux de décoration sont peu coûteux et peuvent même être réalisés par vous-même si vous êtes compétent en bricolage, d’autres sont plus lourds et nécessiteront l’intervention d’un professionnel.

Check-list visite pour un appartement et une maison

Voici un exemple de liste de questions essentielles à préparer pour les poser soit à l’agent immobilier, soit au propriétaire :

• De quelle année date l’immeuble / la maison ?

• Quelle est la surface de la maison/appartement ?

• Les diagnostics obligatoires (électricité, gaz, termites : voir chapitre 10) sont-ils disponibles ?

• Savez-vous quand la toiture a été refaite ?

• Quelle est l’orientation du logement : sud ? nord ? À vérifier par vous-même, car les agents immobiliers ne le savent pas toujours. Des applications pour téléphone portable sont également disponibles.

• Quel est le montant des impôts locaux : taxe foncière, taxe d’habitation (même si elle dépend beaucoup des revenus) et enlèvement des ordures ménagères.

• Savez-vous pourquoi le propriétaire vend : il est toujours intéressant de demander, car la configuration n’est pas la même s’il s’agit d’une succession ou d’autre chose.

• Quel est le mode de chauffage ?

• Si c’est un immeuble : demandez le montant des charges annuelles et ce qu’elles comprennent (chauffage, eau, gardien…).





Cette liste n’est pas limitative mais permet de commencer à se familiariser avec le logement visité.





Sur place : la visite d’une maison


Si vous visitez une maison, il est important de vérifier certaines choses que vous n’aurez pas nécessairement à regarder dans un appartement. Dans les grandes villes, les investisseurs louent généralement des appartements, mais dans les villes moyennes, les maisons peuvent être louées, et à la suite des divers confinements liés à la situation sanitaire, les locataires sont demandeurs d’un espace extérieur.

Tout d’abord : l’extérieur. Si la maison se situe dans un lotissement, sachez que vous n’aurez pas le droit de mettre n’importe quel type de clôture ou même des abris de jardins, car l’aspect extérieur est généralement régi par le règlement du lotissement. De manière générale, toute modification extérieure importante est soumise à autorisation de la mairie. Pensez-y, si vous prévoyez une extension, une piscine…

Si vous êtes en fond de cour ou bien à l’inverse que vous avez des voisins en fond de cour, demandez quelles sont les servitudes de passage et comment cela fonctionne notamment pour l’entretien du chemin commun.

Essayez de vérifier la toiture de façon à voir si elle fuit, s’il y a des travaux à réaliser. Dans un immeuble, ce genre d’information n’est pas toujours facile à avoir, mais dans une maison on peut plus facilement s’éloigner pour voir quel est l’état de la toiture. Bien sûr, cet examen à l’œil nu reste superficiel, mais en cas de doute vous pourrez approfondir la question plus tard.

Une maison a par nature un chauffage individuel, il faut donc regarder quel est le type d’énergie utilisé et quel est l’âge de la chaudière par exemple. L’un des diagnostics obligatoires qui vous seront fournis vous donnera les informations sur la consommation de chauffage de la maison et une étiquette énergie « A, B, C » qui est facile à comprendre.



Ce n’est pas parce qu’il s’agit d’une maison que vous n’êtes pas en copropriété. En effet, certaines maisons qui ont un équipement en commun (station d’épuration, route, portail électrique commun) sont placées sous le statut de la copropriété ou d’une association de copropriétaires qui a ses propres règles.





La visite d’un appartement


Lorsque vous visitez un appartement à acheter, vous faites aussi l’acquisition des parties communes. Les escaliers, le hall d’entrée, les couloirs, les caves participent à la valeur de l’appartement et à votre confort.

Commencez par regarder la façade afin de vérifier qu’elle est en bon état, car un ravalement peut coûter cher, d’autant plus que de nouvelles obligations imposent d’isoler les façades en même temps dès que cela est possible techniquement.

Vérifiez ensuite en entrant dans l’immeuble que l’accès est sécurisé et contrôlé par un digicode, un interphone ou tout autre moyen de limiter la circulation afin d’éviter cambriolages et dégradations. Regardez aussi les interphones, les boîtes aux lettres : si elles ferment bien et si les noms sont clairement identifiés et proprement indiqués, c’est signe que l’immeuble est bien tenu.

Regardez aussi les peintures et l’éclairage de la cage d’escalier, vérifiez si tout est en bon état, si l’immeuble n’est pas trop fissuré et si un quelconque problème peut se poser.

Enfin, examinez l’ascenseur. En principe des travaux obligatoires ont été entrepris depuis quelques années, et l’ascenseur doit être doté d’une alarme en cabine. Regardez si l’appareil fonctionne bien. En visite, vous pouvez toujours monter par l’ascenseur et descendre par les escaliers : cela vous permet de bien vous rendre compte à la fois de l’état de l’ascenseur et de celui des couloirs.



Un immeuble est systématiquement soumis au statut de la copropriété, ce qui est contraignant. Si vous voulez abattre un mur porteur, changer des fenêtres et que cela modifie la façade, il faudra demander l’autorisation de l’assemblée générale des copropriétaires. Celle-ci n’est pas toujours acquise.

À la fin de cette première visite, conservez des notes sur ce qu’on vous a dit, faites un plan à main levée pour vous souvenir, car si vous visitez beaucoup de logements, vous ne vous rappellerez plus les premières visites. Les fiches fournies par les agents immobiliers avec une photo peuvent également aider à se remettre en mémoire les particularités du logement.





Approfondir la première visite


Faire plusieurs visites et savoir quoi regarder


Les sommes en jeu étant importantes, n’hésitez pas à visiter et revisiter le logement. Il n’est pas rare que des acheteurs potentiels fassent cinq ou six visites avant de se décider. En cas de doute, vous pouvez reculer à tout moment. Les visites servent à vérifier des choses que vous n’auriez pas vues à la première visite.

Visiter à plusieurs heures de la journée permet aussi de regarder à quels moments le logement est le plus lumineux, si le calme que vous aviez constaté se confirme et de façon générale si vous pouvez confirmer les impressions que vous aviez déjà eues.

Vous pouvez être accompagné par un ami, un parent qui s’y connaît bien en matière de logement. Avoir acheté et vendu plusieurs fois soi-même permet souvent de conseiller quelqu’un d’autre, d’autant plus efficacement qu’être accompagné par quelqu’un qui a la tête sur les épaules et du bon sens suffit parfois à éviter les grosses erreurs.

Voici ce à quoi vous pouvez faire attention dans les visites ultérieures :

• Demandez les mesures de chacune des pièces. Pour un appartement ou une maison soumise au statut de la copropriété, elles vous sont données dans le diagnostic de surface. Le but est de savoir si cette chambre qui vous paraît petite l’est réellement ou si elle mesure en fait 13 m2. Sachez qu’on considère que 9 m2 est la taille minimale pour une chambre. Pour une maison, même si elle n’est pas garantie, la surface est souvent donnée. Posez la question, si personne n’a la réponse ou si vous avez des doutes, dans ce cas prenez un mètre, peut-être lors d’une deuxième visite.

• Regardez l’installation électrique. Sans être un spécialiste, vous pouvez vérifier si les prises sont anciennes ou pas, notamment si elles ont seulement un trou ou bien trois (les prises avec trois trous sont plus récentes). Demandez à voir le tableau électrique pour savoir s’il est récent ou pas. La réfection de l’électricité est un des travaux coûteux, car une mise aux normes nécessite parfois de percer des saignées dans les murs pour faire passer les fils, ce qui entraîne des travaux de peinture.





Si les diagnostics électriques et gaz sont prêts, demandez-les pour voir ce qu’ils signalent.

• Tentez de vérifier s’il n’y a pas d’infiltrations en toiture ou dans les murs : des taches brunes sur les murs ou au plafond doivent vous alerter. C’est le signe soit d’un défaut d’étanchéité de la toiture, soit d’un manque d’aération du logement, bref, le problème ne sera pas facile à régler.

• Regardez le système de chauffage : une vieille chaudière au fioul ou alors des radiateurs électriques de la première génération, ce qu’on appelle parfois des « grille-pain », mériteront d’être changés. Même chose pour les fenêtres et de manière générale l’isolation. Si les fenêtres sont en simple vitrage ou en double vitrage un peu ancien, cela vaudra le coup de se poser la question de refaire des travaux d’isolation.





Pour un appartement, appliquez cette check-list à l’intérieur de l’appartement mais aussi aux parties communes de l’immeuble (couloirs, hall d’entrée, parkings s’il y en a, etc.).

C’est lors des visites ultérieures que vous pouvez vous faire accompagner par un professionnel du bâtiment : il vous donnera des éléments sur le montant des travaux et aura l’œil sur les éléments les plus importants du logement comme la plomberie, la chaudière…





Se faire accompagner d’un professionnel


Un architecte


Vous pouvez tout d’abord visiter le logement avec un architecte : ce professionnel est le plus à même de vous conseiller si vous devez déplacer des murs porteurs, créer des ouvertures, etc. Parfois, même sans déplacer un mur porteur, il est intéressant de profiter du regard d’un professionnel qui propose des solutions auxquelles vous n’auriez pas pensé seul. Les architectes sont aussi à même de s’occuper des formalités de permis de construire ou des déclarations de travaux si vous en avez besoin. Pour trouver un architecte, vous pouvez contacter le conseil régional de l’Ordre des architectes dans votre région, ou bien si vous avez des contacts dans ce domaine, faites fonctionner le bouche-à-oreille. Vérifiez auprès du conseil régional de l’Ordre que l’architecte choisi est bien enregistré et immatriculé. Pour cela, allez sur le site www.architecte.org.

Un architecte peut être simplement chargé de faire un projet, mais il peut aussi réaliser un dossier de consultation des entreprises et suivre les travaux. Les tarifs d’un architecte sont de l’ordre de 10 % à 15 % du montant des travaux. Certains réseaux comme les www.architecteur.fr, www.archidvisor.com ou encore www.camif-habitat.fr proposent des consultations d’architectes qui se spécialisent dans le marché des particuliers. Dans certains cas, notamment si vous réalisez une extension de plus de 150 m2 ou si vous construisez une maison supérieure à cette surface, l’intervention d’un architecte est obligatoire.





Un maître d’œuvre


Autre professionnel qui peut vous aider : un maître d’œuvre. Son travail est semblable à celui d’un architecte, mais il a plutôt en général pour mission de choisir les entreprises et de suivre les travaux. Ses tarifs sont un peu inférieurs à ceux d’un architecte mais restent aux alentours de 10 % du montant des travaux.





Un artisan


Un artisan de confiance peut chiffrer un montant de travaux assez précisément, ce qui peut ensuite vous aider à argumenter si vous faites une offre plus basse que le prix fixé par le vendeur. Trouver un artisan de confiance se fait par le bouche-à-oreille, mais vous pouvez aussi contacter la Confédération de l’artisanat et des petites entreprises du bâtiment (CAPEB) de votre département. Cette fédération patronale liste les entreprises affiliées par types de compétence et vous serez certain que ce sont des entreprises qui ont pignon sur rue. Le site Internet www.capeb.fr, rubrique « Trouver un artisan », permet de trouver un artisan enregistré.

Évaluez vous-même le montant des travaux à réaliser

• Peinture : comptez entre 20 et 25 euros le mètre carré de mur.

• Pose d’une cuisine équipée : la pose elle-même 1 000 euros et entre 5 000 et 10 000 euros pour une cuisine de milieu de gamme.

• Changement du sol :

– carrelage : entre 30 et 40 euros par mètre carré ;

– parquet : 25 euros le mètre carré pour du bois massif.





• Changement d’une fenêtre de taille standard :

– PVC (plastique) : comptez 200 euros pour la pose et 500 à 600 euros pour les fenêtres ;

– aluminium ou bois : comptez 400 euros la pose et 600 à 700 euros pour les fenêtres.





• Remplacement de la salle de bains : comptez 1 000 euros pour le travail et 6 000 euros pour une salle de bains de milieu de gamme.

• Réfection de la toiture : comptez entre 30 000 et 50 000 euros pour une maison de 100 m2.

• Réfection de l’électricité : on compte 100 euros par mètre carré de logement.

• Abattre une cloison simple : 600 euros.

• Abattre un mur porteur : 1 500 euros (architecte obligatoire).

• Ravalement de façade : entre 7 000 et 20 000 euros.





Source : Agence nationale de l’habitat (ANAH)





Un artisan RGE


Et si le bien que vous visitez vous semble avoir surtout besoin de gros travaux d’isolation, comme changer les fenêtres ou la chaudière, etc., il n’est pas toujours facile de savoir dans quel ordre commencer et aussi à quelles aides vous avez droit. Dans ce cas-là, votre Espace info-énergie et le site de l’ADEME vous donneront des conseils, listeront les aides auxquelles vous pouvez prétendre et vous donneront les coordonnées d’un artisan reconnu garant de l’environnement (RGE), qui sera formé et habilité à réaliser ce type de travaux.





Faire une offre


Vous avez fait votre choix, évalué le montant des travaux, et décidé d’aller plus loin. Vous allez donc faire une offre. Celle-ci peut être tout à faire informelle et vous vous mettez d’accord oralement sur un montant. Dans ce cas, personne n’est réellement engagé : le propriétaire peut accepter une autre offre plus avantageuse, vous pouvez vous rétracter sans formalité.

Lorsque vous rédigez cette offre par écrit, c’est un peu plus compliqué, car cela vous engage beaucoup plus. En théorie, un vendeur qui reçoit un document écrit d’un acheteur lui proposant un prix et qui l’accepte pourrait l’obliger à tenir ses engagements ou payer des dommages et intérêts. Dans la réalité c’est tout de même rare et le vendeur doit saisir la justice, etc.

Par prudence, dans votre offre, vous pouvez prévoir une validité de courte durée (huit à quinze jours) ainsi que des modalités de réponse du vendeur un peu contraignantes (lettre recommandée avec accusé de réception). Vous pouvez aussi indiquer que vous aurez recours à un prêt, et enfin signaler que la vente ne sera légalement constituée qu’à la signature de l’avant-contrat et sous réserve des conditions suspensives qui y seront mentionnées.

Le coût des travaux va bien sûr avoir des répercussions sur le coût total et donc la rentabilité du placement. Il est nécessaire de calculer le rendement avec le prix des travaux inclus. Rappelons que l’on obtient la rentabilité brute avant impôt en divisant le loyer annuel par le prix d’achat du logement et en multipliant le résultat par 100. Par exemple, un studio acheté 150 000 euros et loué 650 euros par mois rapporte 5,2 % bruts. Si le logement nécessite 30 000 euros de travaux, dans ce cas, la rentabilité tombe à 4,3 %, car le prix d’achat ajouté à celui des travaux est de 180 000 euros.





DANS CE CHAPITRE

S’informer sur l’immeuble

•

Ne pas négliger les parties communes

•

Envisager des travaux

•

Consulter tous les documents fournis





Chapitre 7

Acheter en copropriété : mode d’emploi


Dans une grande partie des cas, l’investissement locatif a lieu dans un immeuble en copropriété, notamment s’il s’agit de grandes villes où les maisons sont rares et chères. Or, acheter dans un immeuble en copropriété si on ne l’a jamais fait ou qu’on ne l’a pas fait depuis longtemps nécessite des recherches un peu différentes de celles qui sont réalisées pour une maison.





Décoder les annonces immobilières


Les informations sur l’immeuble


Vous cherchez un appartement ? il y a des chances pour que vous commenciez par consulter les sites Internet ou regarder les devantures des agences immobilières. Or il est important de lire entre les lignes pour en savoir plus sur le logement comme sur l’immeuble :

• Les annonces commencent généralement par décrire l’appartement : le nombre de pièces, la surface en mètres carrés, appelée également la surface Carrez.

• Souvent, elles donnent quelques informations sur la copropriété : « faibles charges », par exemple. En général, cela veut aussi dire peu d’équipements collectifs et notamment pas d’ascenseurs ou de chauffage collectif et bien sûr pas de gardien. À l’inverse « immeuble de standing » signifiera qu’il est équipé d’un ascenseur, d’un gardien et aussi d’espaces verts mais sous-entendra bien sûr des charges plus élevées. « Sur jardin » ou « sur cour arborée » indique qu’il s’agit vraisemblablement d’un immeuble des années 1970 à 1980 où ce type de constructions étaient à la mode.

•« Bon état » signifie que l’appartement est prêt à être habité, sans gros travaux à effectuer, mais ne dit pas du tout quel est celui des parties communes.

• Enfin, « clair » veut souvent dire bruyant, car cela implique que le logement est situé sur de larges espaces dégagés et souvent occupés par des voitures. Évidemment, « clair et calme » est donc le plus difficile à obtenir.





Une « étiquette énergétique », c’est-à-dire le niveau de consommation de chauffage de l’immeuble, est obligatoirement indiquée, mais elle n’est pas toujours très fiable même si le législateur est en train de réformer la façon de calculer cette dépense énergétique afin de la rendre plus pertinente. C’est cependant une indication intéressante sur le type de logement.

Depuis 2014 et la parution de la loi pour l’Accès au logement et un urbanisme rénové (ALUR) du 24 mars 2014, les annonces sont plus complètes sur la copropriété. Ainsi, le nombre d’appartements dans l’immeuble, le montant des charges annuelles à la charge de la personne qui occuperait l’appartement et les impayés de charges très importants figurent sur l’annonce. Mais les agences indiquent des informations parfois approximatives. Il faudra vérifier l’exactitude de ces éléments un peu plus tard, si le bien vous intéresse.





Les outils virtuels de visite


Une fois que vous avez sélectionné quelques appartements, vous voilà prêt à le visiter. Comme tout bien immobilier, il faut impérativement vous y rendre avant d’acheter ! En ces périodes de confinement et de restriction de déplacement, il serait tentant de se reposer sur les propositions des agents immobiliers de faire une visite virtuelle à distance. Si ces outils permettent d’avoir un premier contact, ils ne permettent cependant pas de faire l’économie d’une ou plusieurs visites sur place. Visiter le bien permet d’abord de savoir où il est situé, ce qui bien sûr est fondamental tant pour habiter que louer. La proximité des commerces, des écoles, des transports en commun est à prendre en compte dans l’achat. Les acheteurs ont parfois quelques surprises lors d’une première visite, car ils se rendent compte que l’appartement qu’on leur avait présenté comme proche du centre est en réalité à dix minutes de voiture.





Visiter


Visiter permet aussi de se rendre compte de l’état du bâtiment. Pour une première visite, vous ne serez peut-être pas accompagné par un professionnel du bâtiment. Voilà les éléments à regarder pour une première approche. Si le bien vous intéresse et que vous êtes amené à le revisiter, des documents et autres diagnostics vous seront remis ultérieurement.





Regarder la façade et les parties communes


Vous voici en face de l’immeuble : idéalement, il faut arriver dix minutes en avance, postez-vous en face de la façade et regardez l’immeuble. Dans quel état se trouve la façade ? Regardez si elle est salie ou si elle semble en bon état. Des pierres sont-elles détachées ? Les balcons semblent abîmés avec des garde-corps un peu branlants ? Toutes ces observations sont importantes, car elles donnent une indication sur l’imminence d’un éventuel ravalement. Ce dernier peut coûter cher : il faut donc le prévoir dans le budget d’achat. Avant d’entrer dans l’appartement, vous allez traverser les parties communes : c’est-à-dire passer par la porte d’entrée de l’immeuble, le hall, les escaliers. Ouvrez vos yeux, vos oreilles, mettez votre sixième sens en action, car tous ces espaces sont une mine d’informations :

• Le contrôle d’accès : regardez s’il y a un digicode, des interphones, un Vigik ou tout autre moyen de limiter la circulation afin d’éviter que l’immeuble ne soit ouvert à tous les vents. Et si celui-ci est placé sous vidéosurveillance, c’est un plus.

• L’état des peintures du hall et de la cage d’escalier : vérifiez que les peintures sont en bon état et pas trop écaillées. Outre le fait que des travaux seront nécessaires, les vieilles peintures sont souvent pleines de plomb et doivent être recouvertes afin d’éviter le saturnisme chez les jeunes enfants.

• Les boîtes aux lettres : regardez l’état des boîtes aux lettres ; si elles ferment bien, si les noms sont clairement identifiés et proprement indiqués, c’est signe que l’immeuble est bien tenu. Des étiquettes dans tous les sens, des boîtes aux lettres mal fermées laissent supposer le contraire.

• L’escalier : les marches sont-elles branlantes ? Est-il en bois ? Ciré ou vernis ? En pierre ? Le tapis est-il élimé ou bien n’y a-t-il pas de tapis du tout ? Comme le locataire montera régulièrement cet escalier, il est important de regarder son état. En général, le bois s’abîme plus vite que les matériaux plus durs, raison pour laquelle les immeubles possèdent souvent un escalier de pierre. Dans les immeubles modernes, les escaliers ne sont pas toujours visibles, mais il est intéressant d’y jeter un coup d’œil, car ils donnent des informations sur l’état d’entretien de l’immeuble.

• L’éclairage du hall et des escaliers : c’est un élément de sécurité à la fois pour décourager les intrusions et pour éviter de tomber. Des luminaires de bonne qualité, un éclairage suffisant sont bon signe. Des ampoules grillées ou un éclairage de bric et de broc ne le sont pas.

• L’ascenseur : regardez si l’immeuble est équipé d’un ascenseur. Des courses, des enfants en bas âge, des livraisons moins chères : un ascenseur permet un meilleur confort. Par contre, s’il vous paraît vieux et un peu poussif, il y aura peut-être des travaux de mise aux normes à effectuer. Même si les travaux à réaliser ne sont pas tous visibles à l’œil nu, car ils concernent souvent la machinerie, dites-vous que si tout semble rénové (revêtement de sol, lumières, etc.), il y a de fortes chances pour que l’ascenseur soit aux normes.





Dans l’appartement et le reste du bâtiment


Dans le logement, outre la disposition, la décoration, il faut regarder les équipements collectifs : si le chauffage est collectif, touchez les radiateurs pour voir s’ils sont chauds (si vous visitez en hiver évidemment), demandez si le chauffe-eau est individuel ou collectif. Tapez un peu sur les murs pour voir s’ils sont porteurs ou si ce sont de simples cloisons. Regardez l’électricité. Le tableau paraît-il moderne ? S’il est à fusibles basculants, pas de problème. Les prises murales sont-elles équipées de la terre (trois trous) ?

En redescendant, il est toujours intéressant d’aller voir les arrières du bâtiment : la cour où sont parfois stockées les poubelles ou le local vélo. Cela permet de voir comment l’immeuble est tenu et aussi en quels matériaux la façade donnant sur la cour est faite. Il faut aussi aller voir les caves qui montrent dans quel état sont les sous-sols de l’immeuble, notamment s’il y a des remontées d’humidité.

Pour la toiture, s’il est possible de voir les combles, c’est un plus, mais c’est rarement le cas lors d’une première visite. Sinon, il est conseillé d’aller au dernier étage et de regarder : si des traces d’eau apparaissent au plafond, il y a de grandes chances qu’il y ait des infiltrations.

Par contre, lors d’une première visite, il est inutile d’aller visiter la chaufferie ou les armoires électriques de l’immeuble. D’ailleurs, dans toute une vie de copropriétaire, rares sont ceux qui y mettront jamais les pieds.





Prévoir des travaux


Les travaux à l’intérieur de l’appartement


Vous pouvez peindre les murs en rouge, en noir, laisser libre cours à votre créativité, sans aucun problème. Mais dès qu’on touche à la structure de l’immeuble, alors vous devrez prendre des précautions.

C’est le cas lorsque vous touchez aux murs porteurs. Vous pouvez, par exemple, avoir envie d’ouvrir la cuisine sur le salon pour créer une cuisine américaine. Si une simple cloison sépare les deux pièces, pas de problème ; par contre si le mur entre les deux est porteur, il vous faudra une autorisation de l’assemblée générale des copropriétaires. Vous vous engagez alors dans un processus qui peut être un peu long et compliqué. Il en va de même si vous voulez percer le plancher en vue de réunir deux appartements ou casser une ancienne colonne de vide-ordure pour récupérer l’espace.

Les assemblées générales des copropriétés ne se réunissent qu’une fois par an. Si elle s’est déjà réunie il y a peu de temps, il va falloir patienter avant la prochaine. Il est toujours possible de réunir une assemblée générale extraordinaire, mais les copropriétaires vous demanderont de l’organiser à vos frais. Ensuite, une fois l’assemblée réunie, vous devrez convaincre les copropriétaires d’accepter le projet.



Quand on n’est pas du métier, il est difficile de faire la différence entre une cloison et un mur porteur. Lors de la visite, si cela est possible, tapez un peu sur les murs afin de voir s’ils sont légers ou s’ils sont épais. Une cloison en brique sonnera creux et un mur porteur ne sonnera pas du tout. En présence des propriétaires, demandez-leur s’ils savent quels sont les murs porteurs. Et si vous décidez de modifier le plan de l’appartement finalement, alors reportez-vous au chapitre 6 pour voir précisément comment mener à bien votre projet à l’aide d’un professionnel.





Les travaux modifiant les parties communes


La moquette du couloir ne vous plaît pas ? Vous avez envie de changer l’aspect de votre porte palière et vous auriez bien envie d’annexer une partie du couloir pour transformer votre studio en deux pièces : inutile de vous dire que ce n’est pas possible. En effet, ces éléments sont situés dans les parties communes de l’immeuble. Vous ne pouvez donc pas les modifier sans autorisation. Le plus sage sera de vous accommoder de la situation jusqu’à ce qu’une décision soit prise dans ce sens. Il est donc important de voir si les parties communes vous conviennent telles qu’elles sont et si elles sont en bon état.

Si vous visitez des appartements dans lesquels de très gros travaux sont à réaliser, sachez que l’installation d’un nouveau branchement sur la descente d’eaux usées ou bien le changement des radiateurs dans le cas d’un chauffage collectif sont aussi soumis à l’autorisation des copropriétaires. Mais pas d’inquiétude, lorsque de très gros travaux sont à accomplir, vous bénéficiez d’un temps de réflexion un peu plus long, car les acheteurs ne se précipitent pas. Souvent, seules les personnes à qui les travaux ne font pas peur (architectes, entreprises du bâtiment, très bons bricoleurs…) ont envie d’acheter.



Lorsqu’une restauration se fait à l’identique, il n’y a pas de problèmes. Vous voulez repasser un coup de peinture sur la porte palière dans la même teinte que la précédente ? vous n’aurez pas de souci pour le faire.





Les travaux modifiant la façade


En copropriété, l’aspect extérieur de l’immeuble ne doit pas changer sans l’accord d’une majorité de copropriétaires. Dans certains cas, l’accord de la mairie et de l’architecte des bâtiments de France est également nécessaire. Toutes les modifications apportées à des immeubles situés dans le périmètre de 500 mètres d’un monument (église, bâtiment classé, etc.) sont soumises à l’approbation de l’architecte des bâtiments de France.

Cela implique que si le balcon de l’immeuble est en plein mistral, il ne vous sera pas possible d’y construire une véranda pour le protéger sans autorisation. Les volets doivent être remplacés à l’identique, de même que les fenêtres. Si l’immeuble date des années 1970 avec des cadres en aluminium, c’est ce que vous devrez poser, si toutefois vous voulez les changer. L’installation d’un moteur de climatisation à l’extérieur ou d’une enseigne lumineuse en façade est également soumise à autorisation.

Il est donc préférable que la façade vous convienne d’emblée. Sachez d’ailleurs que les façades sont une question de mode : les pierres de taille tellement appréciées actuellement semblaient très démodées dans les années 1960 à l’arrivée du béton.

Évidemment, en visitant des appartements, vous vous rendrez compte que bien des copropriétaires par ignorance ou par refus de se conformer aux règles ne respectent pas toutes ces obligations : l’un a mis un moteur de climatisation sur son balcon, l’autre a posé un store qui n’est pas de la bonne couleur, etc.

Mais sachez que les règles en copropriété permettent de protéger le patrimoine de tous et, à force de modifications, l’immeuble ne ressemble plus à rien et le prix de chaque appartement dégringole. Car tout le monde a envie de vivre dans un immeuble harmonieux et une façade conservée se paie. D’ailleurs, dans les copropriétés en difficulté, ce qui frappe, ce sont avant tout les stores disparates, les volets non conformes… : ces irrégularités révèlent que l’immeuble n’est pas géré et que personne n’intervient quand des modifications sont effectuées.





Se renseigner sur l’ambiance de la copropriété


Bien vivre dans un immeuble dépend aussi du voisinage, des habitudes de l’immeuble. Cela est vrai dans tous les types d’habitat mais plus particulièrement en copropriété où la proximité des voisins rend le savoir-vivre ensemble d’autant plus important. Même si vous n’habitez pas dans le logement, un bon voisinage est important pour le locataire, sinon le turn-over sera très important.





Savoir comment l’immeuble est géré


Avant d’acheter, il est intéressant de savoir qui s’occupe de l’immeuble. S’il s’agit d’un petit immeuble avec peu d’équipements, il est possible que les copropriétaires eux-mêmes entretiennent le jardin devant la porte d’entrée ou nettoient, même de façon ponctuelle, les parties communes. L’avantage est que cela ne coûte rien, mais il y a des fortes chances pour qu’on vous demande d’y participer.

À l’inverse, dans les immeubles de grande taille, c’est souvent un syndic professionnel qui gère l’immeuble et c’est à lui qu’on s’adresse pour tout ce qui concerne la gestion de l’immeuble depuis le jardinage jusqu’au chauffage.

En fonction de vos attentes, de votre profil, voyez si l’immeuble peut vous convenir. Vous êtes retraité et bricoleur, vous vous sentirez à l’aise dans un petit immeuble où les copropriétaires mettent la main à la pâte. Si vous êtes actif, souvent en déplacement, vous serez peut-être mieux dans un immeuble géré par un syndic.





Le gardien


Près de 30 000 gardiens travaillent dans les copropriétés même si la tendance ces dernières années est plutôt de supprimer ce genre de poste pour des raisons de coût. Leur rôle est très important : ils veillent sur l’immeuble, l’entretiennent, distribuent parfois le courrier. Avant d’acheter, il est préférable d’engager avec le gardien une conversation informelle sur l’ambiance dans l’immeuble. Ils sont souvent des mines d’informations… et parfois de ragots. Quoi qu’il en soit, ils peuvent vous dire qui sont vos voisins, ce qui se fait et ne se fait pas…





Le conseil syndical


Autre rouage important dans une copropriété : le conseil syndical. En effet, il est formé de copropriétaires élus par leurs pairs pour les représenter, assister et contrôler le travail du syndic. Il existe autant de genres de conseils syndicaux que de copropriétés. Certains sont très actifs et fonctionnent presque dans un système de cogestion avec le syndic, même si cette forme juridique n’est pas encore reconnue juridiquement. D’autres conseils syndicaux s’appuient beaucoup plus sur le syndic ou sont moins actifs. Il existe cependant une constante dans tous les conseils syndicaux : ce sont des personnes d’un certain âge, souvent retraitées, car il faut un peu de temps et de la patience pour s’occuper d’un immeuble, vérifier les comptes chaque année, etc. Certains sont d’ailleurs membres du conseil syndical depuis vingt-cinq ou trente ans ! Quelques-uns ont même vieilli avec l’immeuble.

Le conseil syndical joue dans la majorité des cas un rôle important dans la vie de l’immeuble. C’est avec lui que le syndic établit l’ordre du jour de l’assemblée générale, et les résolutions proposées, notamment les travaux, le sont généralement avec son accord. Il a accès à nombre d’informations sur l’immeuble, il est consulté en cas de travaux d’entretien et pour le suivi des gros travaux.

Vous pouvez vous renseigner sur le nom du président du conseil syndical et voir avec lui comment fonctionne l’immeuble, quels travaux sont prévus, et poser des questions sur l’ambiance de l’immeuble. Par exemple, le président ou un membre du conseil syndical pourra vous dire quel est le niveau de tolérance pour faire stationner votre voiture à une place qui n’est pas la vôtre dans la cour de l’immeuble ou pour laisser votre poussette dans le hall si l’immeuble n’est pas équipé d’un ascenseur !





Le syndic


Le syndic est, lui aussi, très important puisqu’il gère l’immeuble. Vous aurez forcément affaire à lui : un dégât des eaux, un badge de porte d’entrée à acheter, vous voilà obligé de lui téléphoner. Et bien sûr si vous tombez sur un répondeur avec un message du style « le standard est ouvert cinq minutes chaque matin, vous êtes prié de renouveler votre appel ultérieurement », autant le savoir le plus tôt possible. Le nom du syndic est généralement affiché dans le hall de l’immeuble. Notez-le et allez regarder sur Internet de qui il s’agit. Vous saurez s’il s’agit d’un petit cabinet familial un peu à l’ancienne avec ses avantages et ses inconvénients ou si c’est un grand groupe avec une culture plus moderne mais d’autres inconvénients. Allez aussi sur le site de l’Association des responsables de copropriété (ARC), dans la rubrique « Abus » (https://arc-copro.fr/recherche-documentation/abus), pour vérifier que ce syndic n’a pas été signalé comme ayant une gestion pas très orthodoxe. Le site Internet vous renseignera aussi sur sa proximité avec l’immeuble. S’il n’est pas loin, cela peut s’avérer pratique pour le suivi des travaux par exemple.





Se renseigner sur le voisinage


Vivre en copropriété implique d’être proche de ses voisins. Un locataire devra donc être à peu près en accord avec ces derniers pour s’y sentir bien. Bien sûr, il est un peu délicat d’interroger les gens que vous croisez dans l’immeuble ou les commerçants du quartier pour savoir si les voisins du dessus sont bruyants et si tout le monde se dit bonjour.

Mais voici quelques éléments qui permettent de savoir si le voisinage est correct. Tout d’abord, regardez les balcons, les fenêtres en façade : il y a du linge partout, des paraboles, on se croirait à Naples ou à Venise alors que l’immeuble que vous visitez se situe au nord de la France ? Cela veut dire que le règlement de copropriété n’est pas respecté, ce qui n’est pas bon signe. La plupart des règlements posent des garde-fous pour éviter que les balcons ne se transforment en débarras et que les chaussettes du petit dernier ne tombent sur les passants.

Même chose pour les couloirs : des cartons, des objets divers sont entreposés devant les portes ? Cela est dangereux en termes de sécurité : les objets dans les couloirs sont des nids à incendie et les occupants risquent de trébucher. Sachez que les parties communes n’ont pas vocation à être transformées en placards. Là encore, si vous voyez ce genre de chose, méfiance.

De la même façon, le principe qui consiste à poser son sac-poubelle sur son palier toute la nuit voire plusieurs jours par flemme de le descendre indique un certain laisser-aller. En visitant, vous ne pourrez pas savoir si cette habitude est régulière, mais renseignez-vous. Bien sûr peut-être estimerez-vous que tout ceci est de l’ordre du détail. Mais faites-y attention tout de même, car d’éventuels locataires pourraient être choqués par ce genre d’habitude, tout comme les personnes à qui vous revendrez peut-être un jour votre appartement.





Les documents en cas d’achat dans une copropriété


Dans une copropriété, les documents sont encore plus nombreux, car il faut informer l’acheteur sur tout ce qui concerne l’immeuble. Le législateur a mis en place des Extranet obligatoires des copropriétés, sur lesquels les documents les plus importants sont mis en ligne et peuvent être consultables par les copropriétaires.

Pour l’achat d’un appartement en copropriété, voici les documents obligatoires qui sont remis en plus.





Une fiche synthétique de la copropriété


Cette fiche est établie et mise à jour par le syndic chaque année (article 8-2 de la loi du 10 juillet 1965). Elle regroupe les données financières et techniques essentielles de l’immeuble.

L’obligation de réaliser cette fiche est en vigueur depuis le 31 décembre 2016 pour les immeubles de plus de 200 appartements et à compter du 31 décembre 2017 pour ceux de plus 50 lots et à compter du 31 décembre 2018 pour les autres.

Le législateur a prévu que le défaut de réalisation de cette fiche est sanctionné par la révocation du syndic. En outre, s’il a fait cette fiche mais qu’il ne la transmet pas, une pénalité financière forfaitaire sera due par le syndic et déduite de sa rémunération.





Le règlement de copropriété


À ce règlement doivent être joints l’état descriptif de division ainsi que les actes les modifiant s’ils ont été publiés chez le notaire. Ces documents sont fondamentaux et personne ne peut acheter en copropriété sans avoir regardé le règlement de copropriété qui détermine quelles sont les parties privatives (c’est-à-dire votre appartement) et les parties communes. L’état descriptif de division donne la liste des lots (appartements) composant la copropriété. Il était conseillé de demander le règlement mais la loi ALUR rend sa communication obligatoire.

Le règlement est aussi accompagné de plans de l’immeuble. Ils permettent de savoir si les agrandissements ont été réalisés dans les règles : les chambres de bonne réunies à l’aide d’une partie du couloir, les combles récupérés ou un escalier entre deux appartements doivent avoir été autorisés par l’assemblée générale. Sinon, la copropriété pourrait exiger la restitution et la remise en l’état des lieux aux frais du copropriétaire du moment.



Les plans sont parfois difficiles à retrouver, car ils se perdent entre les différents syndics de l’immeuble avec le temps. Mais les récupérer fait partie du travail du notaire.





Les derniers procès-verbaux des assemblées générales


Être copropriétaire implique aussi de prendre des décisions en commun et de voter à la fois des travaux et des décisions qui pèsent sur la vie de l’immeuble. Il faut donc savoir ce qui a été décidé, cela vous permettra d’en savoir plus sur l’immeuble et sur les travaux auxquels vous devez vous attendre. Pour cela le législateur demande que le vendeur fournisse les procès-verbaux des assemblées générales des trois dernières années.

Demandez également, si possible, les convocations des assemblées générales. Les procès-verbaux sont souvent très peu explicites. Ce document comporte aussi le contrat de syndic. La présentation de la convocation vous permet aussi de vous faire une idée sur l’immeuble.





Un pré-état daté


Il s’agit de documents relatifs à la situation financière de la copropriété et du propriétaire vendeur. Ce dernier a-t-il bien payé ses charges ? Doit-il de l’argent à la copropriété ? Quant à l’immeuble, a-t-il beaucoup d’équipements (chauffage, etc.) et un budget pouvant aller jusqu’à 800 000 euros par an pour de très grandes copropriétés ? ou bien s’agit-il à l’inverse d’un petit immeuble avec un budget de 15 000 euros ? Là encore le législateur a souhaité que l’acheteur en soit informé.

Ce sont les appels de charges sur deux ans qui vous seront transmis. Ces éléments n’étant pas toujours faciles à comprendre, le notaire, ou éventuellement un agent immobilier de confiance, peut vous aider à y voir plus clair.





L’état global des impayés de charges


Un immeuble où les impayés sont très importants peut connaître des grandes difficultés. Mais il est intéressant de voir si les impayés sont concentrés auprès d’un seul copropriétaire ou de quelques-uns, ou si à l’inverse de plus petites sommes sont réparties entre de nombreux copropriétaires. Si les impayés atteignent une proportion supérieure à 15 % du budget annuel, en revanche posez-vous des questions et demandez ce qui est entrepris pour recouvrer les fonds.



S’il s’agit d’un immeuble de moins de dix lots avec un budget annuel de moins de 15 000 euros, cette information n’est pas exigée.





Le montant du fonds travaux


Lorsque l’immeuble dispose d’un fonds travaux, le montant de la part de ce fonds rattaché à l’appartement vendu est indiqué dans le compromis de vente et l’acte de vente. Depuis début 2017, les immeubles doivent commencer à voter un fonds travaux qui atteint 5 % du budget annuel. L’acquéreur doit aussi connaître le montant de la dernière cotisation au fonds versée par le copropriétaire vendeur au titre de son appartement.



Le fonds est attaché au lot, donc l’acheteur ne récupère pas sa mise mais se met d’accord avec le vendeur pour que celui-ci le rembourse et il hérite de ce fonds travaux.





Le carnet d’entretien de l’immeuble


Il indique tous les gros travaux de l’immeuble : si la toiture a été refaite, le carnet d’entretien doit donner les dates et comporter les caractéristiques des travaux avec les factures. Ce carnet est tenu de façon informatique par les syndics, ne vous attendez pas à un gros cahier manuscrit.

Reste qu’il est souvent difficile de se le faire communiquer et que dans 90 % des cas il n’est pas à jour ! Encore une fois, les syndics éprouvent des difficultés à faire leur travail au quotidien et nombreux sont ceux qui négligent cette obligation.





Une notice d’information destinée aux copropriétaires


Cette notice relative aux droits et obligations des copropriétaires est aussi censée expliquer le fonctionnement des instances du syndicat de copropriété. Il est vrai que nombre de copropriétaires ne savent pas bien comment fonctionne leur immeuble et confondent souvent conseil syndical et syndic. Issue de la loi ALUR, cette notice devait être précisée par un arrêté qui n’a pas encore été publié.





Le diagnostic technique global


Les immeubles qui le souhaitent peuvent établir un diagnostic technique global (article L. 731-1 du Code de la construction et de l’habitation). Il contient les informations essentielles de la copropriété : analyse de l’état apparent des parties communes et des équipements communs, état de situation du syndicat au regard des obligations légales et réglementaires, analyse des améliorations possibles, et diagnostic de performance énergétique ou audit énergétique. Le syndic sera tenu d’inscrire à l’ordre du jour de chaque assemblée la question d’un plan pluriannuel de travaux basé sur ce diagnostic.



Si un seul de ces documents manque, le délai de rétractation ne court pas. En théorie, vous pouvez vous rétracter lorsque vous le souhaitez.





Partie 3

Financer et conclure l’achat





Dans cette partie…

Une fois la ville dans laquelle on souhaite investir et le logement choisis, il faut trouver le financement pour acheter le bien et conclure la transaction. Comme pour tout bien immobilier, les sommes en jeu sont importantes et cela nécessite donc des démarches non négligeables. Dans cette partie, on vous explique s’il est préférable d’emprunter ou d’utiliser ses fonds propres, comment préparer son dossier d’emprunt et à quels interlocuteurs vous adresser. Les aides disponibles pour l’achat de la résidence principale ne le sont pas pour un investissement locatif. De plus, il peut être plus difficile de convaincre la banque de vous prêter pour ce type d’investissement, car il manque la légitimité de l’achat d’une résidence principale. Enfin, une fois les fonds rassemblés, il faut signer la vente. Cette procédure est très encadrée et, de la promesse de vente à la signature de l’acte définitif, il y aura de multiples documents à relire et à signer, notamment les diagnostics réalisés sur le bien, qui font partie des documents à remettre à votre locataire. Cette partie vous conduit depuis la signature du compromis de vente jusqu’à la signature de l’acte définitif, grâce auquel vous devenez réellement propriétaire.





DANS CE CHAPITRE

Comment et pourquoi mobiliser ses fonds personnels

•

Emprunter pour son projet immobilier

•

Les assurances et garanties qui vont avec le prêt





Chapitre 8

Financer un achat immobilier


Dans l’achat immobilier comme dans bien d’autres domaines, l’argent est le nerf de la guerre. Avant de devenir propriétaire bailleur, il est important de faire le point sur vos économies et sur la somme dont vous pouvez disposer pour votre investissement locatif.

Ces fonds seront considérés comme un apport personnel qui vous permettra ensuite d’aller démarcher un établissement bancaire pour emprunter et de compléter cet apport. Il est difficile de trouver un crédit sans aucun apport personnel. Souscrire un prêt immobilier nécessite également de bien se renseigner, de faire jouer la concurrence. Vous êtes en effet engagé sur une durée longue de dix ou quinze ans, parfois plus. Il faut donc bien mesurer quel contrat vous lie à la banque, savoir comment vous pouvez vous désengager si nécessaire pour obtenir le meilleur rapport qualité-prix sur le prêt que vous avez souscrit.





Mobiliser ses fonds personnels


L’importance d’un apport personnel


Dans votre calcul du budget, il ne faut pas oublier que devenir propriétaire comporte également des coûts en sus du remboursement du crédit : vous aurez des impôts supplémentaires, des frais de notaire à payer. Vous le savez déjà si vous êtes propriétaire de votre résidence principale. Si le logement a besoin de travaux, ce sera à vous de les payer. En copropriété, vous aurez des charges obligatoires à régler, et si elles augmentent ce sera à vous de régler la note, car les gros travaux ne sont pas à la charge du locataire.

De plus, contrairement à l’achat d’une résidence principale, vous ne pourrez pas bénéficier des aides à l’accession à la propriété, qui sont accordées à des revenus modestes ou moyens. Cela ne veut pas dire que les propriétaires bailleurs n’ont pas d’aide (voir chapitre 12), car les logements manquent et l’État a prévu des incitations pour inciter les propriétaires bailleurs à louer. Mais ce sont plutôt des aides fiscales qui ne sont pas de même nature que pour les primo-accédants.



En général, les banques demandent qu’au moins 10 % de l’opération soit financée par votre apport personnel. Soit à peu près l’équivalent des frais de notaire.





Comment se constituer des fonds personnels


Faire des économies placées judicieusement est donc important, même si c’est parfois plus facile à dire qu’à faire. Mais si vous avez envie de devenir propriétaire et que vous n’avez pas assez de moyens, prenez quand même contact avec votre banque et expliquez-lui votre objectif. Elle vous donnera des solutions et vous aidera à mettre en place des outils qui vous permettront de pouvoir acheter plus tard. Voici les principaux outils à votre disposition pour vous constituer de l’épargne et y puiser les fonds pour votre apport personnel.

Pour acheter un bien immobilier, les outils de placement doivent être sûrs (éviter le marché boursier trop fluctuant) et aussi relativement liquides ou mobilisables en peu de temps. En effet, une fois que vous avez trouvé le bien qu’il vous faut, vous devez être en mesure de mobiliser les sommes en quelques semaines.





Les livrets d’épargne


Votre apport personnel peut venir de l’argent sur votre compte courant ou bien de livrets d’épargne. La plupart des Français possèdent un livret de caisse d’épargne, et si vous n’en avez pas et que vous voulez devenir propriétaire, il est temps d’en ouvrir un. Il existe des livrets réglementés : livret A, livret bleu, livre de développement durable (LDD) et livret d’épargne populaire (LEP) pour les personnes modestes. Ces livrets ne rapportent pas grand-chose : en 2021, le livret A rapporte 0,5 % et le LEP est à 1 %, mais ils permettent de placer de l’argent liquide qui dormirait sur les comptes courants sans aucune rémunération et les intérêts que vous touchez sont défiscalisés. Vous pouvez aussi verser de l’argent au rythme où vous le souhaitez. Par contre, vous ne pouvez placer que 22 950 euros (hors intérêts), ce qui est peu pour un achat immobilier. Seule solution, si vous en avez la possibilité, ouvrez un livret pour chacun des membres de la famille. Cela fait 45 800 euros pour un couple et vous pouvez aussi en ouvrir pour les enfants mineurs, ce qui permet d’augmenter votre capacité d’épargne.

Les banques proposent aussi des livrets d’épargne non réglementés : il peut s’agir de livrets bancaires ordinaires ou de super-livrets. Il n’y a pas de plafonds de dépôt et la rémunération est fixée par la banque elle-même aux alentours de 0,5 % par an. La rémunération est faible mais l’épargne est disponible à tout moment. Les intérêts sont par contre fiscalisés.



Les plans d’épargne logement (PEL) ou comptes épargnes logement (CEL) permettent d’obtenir un prêt immobilier à un taux intéressant, mais ils sont réservés à la résidence principale ou à la réalisation de travaux immobiliers dans cette dernière.





L’assurance-vie


L’assurance-vie est un placement destiné à une vision de long terme, mais c’est aussi un moyen d’épargne qui peut être utilisé pour acheter un logement. Dans ce cas, il faut préférer les fonds en euros, qui sont garantis même si leur rendement baisse régulièrement depuis quelques années. Il est possible de retirer une partie de la somme placée en assurance-vie lorsque vous le voulez, même si les intérêts sont alors fiscalisés. Par contre, si les fonds ont été placés pendant huit ans, les retraits n’entraînent aucune taxation tant que les intérêts contenus dans les retraits ne dépassent pas 4 600 euros par an pour une personne seule et 9 200 euros pour un couple marié ou pacsé.





Emprunter


Quelques chiffres


Plus de la moitié des Français ont recours à l’emprunt pour acheter un logement. Ils seraient actuellement 33 % à être en train de rembourser un crédit immobilier selon le courtier en crédit Meilleurtaux. Et selon le Crédit Logement (un organisme qui assure les prêts, voir plus bas), la durée moyenne des prêts est de dix-neuf ans (soit 221 mois) en 2021. Les Français y consacrent 4,4 années de revenus. Et 34 % des prêts accordés le sont sur une durée de vingt à vingt-cinq ans. Ces chiffres sont cependant des chiffres globaux sur tous les crédits, pas seulement sur les crédits souscrits par les investisseurs, mais il n’existe pas de données sur ces seuls investisseurs.

Emprunter vous engage pour un grand nombre d’années et les banques épluchent très soigneusement les dossiers et demandes. Mais cela permet d’investir sans avoir la totalité des fonds et ensuite de s’enrichir grâce à la plus-value lors de la revente. Les banquiers demandent en général que les mensualités du prêt ne représentent pas plus de 30 à 33 % de vos revenus nets mensuels. Il est donc possible qu’elles vous renvoient à vos économies et vous demandant de continuer à amasser des fonds avant de revenir les voir quelques années plus tard.



C’est la totalité de l’endettement qui est pris en compte. Si vous êtes en train de rembourser votre résidence principale, la banque prend en compte le remboursement dans le calcul.





Vérifier que vous avez le bon profil


Les banques prêtent plus volontiers à des personnes riches, en bonne santé et avec des revenus stables et réguliers qu’à un public précaire. Le crédit immobilier s’accorde assez mal avec les tendances à l’« ubérisation » de nos sociétés. Ainsi, les personnes en contrat à durée déterminée, les auto-entrepreneurs ou encore les personnes âgées, malades ou tout simplement à leur compte empruntent avec difficulté. Et c’est d’autant plus le cas pour des investisseurs, car les banques estiment que c’est du luxe, contrairement à l’achat d’une résidence principale.

Si vous n’êtes pas salarié en contrat à durée indéterminée, préparez particulièrement vos entretiens avec les banques :

• Prouvez que vous percevez des revenus stables depuis longtemps avec vos déclarations pour les impôts.

• Montrez que vous avez réalisé des économies.

• Renseignez-vous sur la rentabilité attendue du bien en fonction du prix d’achat, des travaux à réaliser, du loyer prévu, et montrez à la banque que le projet est intéressant. C’est une sorte de business-plan qu’il faut présenter.





Le crédit « in fine » permet à l’emprunteur de rembourser le capital seulement à la fin du crédit en un seul versement. Il ne paie que les intérêts d’emprunt pendant la durée du contrat. Les mensualités sont moins importantes et l’emprunteur rembourse en vendant le bien à la fin de son investissement locatif. Mais ce type de prêt est généralement plus coûteux qu’un crédit classique. Il faut donc bien calculer ce qu’il en est.





Pour les personnes âgées ou malades


On investit rarement très jeune. Or, à partir de 50 ans, l’assurance emprunteur est plus chère. Sauf exception, les banques exigent que le crédit soit assuré en cas de décès et invalidité même pour des sommes modestes. Or, les compagnies d’assurances peuvent s’avérer très tatillonnes dans leurs demandes, et si elles acceptent d’assurer les gens, le prix à payer chaque mois et qui s’ajoute à la mensualité du crédit peut être dissuasif. De la même façon, à partir d’un certain âge, obtenir un prêt relais est difficile. Il faut donc avoir vendu un premier bien (ou au moins avoir une promesse de vente signée en main) avant de se lancer dans un autre achat.

Quant aux personnes qui ont été malades ou qui souffrent de maladies chroniques, elles peuvent souscrire un prêt immobilier même si elles présentent un risque aggravé de santé, essentiellement des cancers. Dans ce cas, vous relevez de la convention AERAS (S’assurer et emprunter avec un risque aggravé de santé).





Obtenir un crédit immobilier


Préparer sa demande de prêt


Quel que soit votre profil, il faut préparer votre entretien avec la banque. Elle vous demandera un certain nombre d’informations : rassemblez des photocopies de vos papiers d’identité, vos derniers avis d’imposition et vos fiches de paie de l’année, au moins des trois derniers mois. Si vous allez voir un établissement bancaire qui n’est pas le vôtre, munissez-vous aussi de vos relevés de comptes et de tous les justificatifs concernant vos économies.

N’hésitez pas à contacter d’autres établissements bancaires que le vôtre si votre banque n’est pas réactive et de manière générale faites jouer la concurrence. Vous pouvez aussi passer par un courtier en crédit comme Meilleurtaux, CAFPI, Pretto, Empruntis. Ce professionnel muni de votre dossier tapera aux portes des différentes banques pour négocier en votre nom. Le courtier doit convenir par écrit avec le client emprunteur des frais qu’il facture pour ses services. Vous pouvez remplir des dossiers en ligne et voir quelles sont les diverses propositions mais aussi les justificatifs demandés. Cela permet de préparer votre entretien avec la banque.





Négocier le taux et la durée


Dans un crédit vous avez deux parties : le capital emprunté que vous remboursez et le taux d’intérêt qui représente la rémunération de l’établissement bancaire. Il y a quelques années les taux étaient bien plus importants, ils sont à un niveau historiquement bas, et s’ils remontent dans les mois à venir, ce sera tout doucement. Cela permet à plus de personnes d’emprunter.

Le Crédit Logement établit régulièrement un observatoire du crédit aux particuliers et les données montrent une baisse des taux régulière ces dernières années, ce qui rend l’accession à la propriété très intéressante.



L’observatoire du Crédit Logement indiquait un taux moyen en mars 2021 de 1,13 %. Plus la durée du prêt s’allonge, plus le taux est bas : il est de 1,23 % sur vingt-cinq ans et de 0,89 % sur quinze ans. Les taux n’ont jamais été aussi bas.





Le niveau des taux


Avec la banque, vous devrez négocier un taux le plus bas possible, et en fonction de votre dossier de votre apport, la banque sera disposée ou pas à réaliser un effort. Certaines banques exigent que vos revenus soient versés sur un compte ouvert dans leur établissement, mais elles n’ont pas le droit de vous y forcer. En revanche, la banque va exiger que vous assuriez le prêt.

Mais le taux d’intérêt ne représente qu’une partie des frais. À ce taux s’ajoutent :

• les frais de dossier ; • les frais de tenue de compte, car dans une banque qui n’est pas la vôtre, l’ouverture d’un compte est obligatoire pour le prêt (il faut que les sommes transitent quelque part) ;

• et l’assurance décès invalidité qui ajoute parfois un ou deux points au taux initial.





C’est donc le taux annuel effectif global (TAEG) qui est le vrai coût de votre crédit et la banque ne peut pas vous le donner tant que vous n’avez pas souscrit l’assurance (voir un peu plus loin).

Il est peu probable que la banque vous proposera des taux variables. Si c’est le cas, voici ce qu’il faut savoir. Très à la mode dans les années 1990, les taux variables peuvent être modifiés en fonction de la hausse ou de la baisse des taux d’intérêt sur le marché monétaire. Le taux d’intérêt est révisé chaque année à la date anniversaire du prêt souvent en fonction de l’Euribor, indice qui correspond au prix auquel les banques se prêtent de l’argent à court terme.

Si les taux augmentent, l’économie peut vite se transformer en mauvaise affaire et, compte tenu du niveau très bas des taux d’intérêt, il faut éviter les taux variables. Il est en effet peu probable que ces taux baissent encore et vous auriez de grandes chances d’être perdant s’ils remontaient.

Certaines banques proposent des taux d’intérêt variables capés, c’est-à-dire qui ne peuvent pas augmenter au-dessus d’un certain niveau même si les taux remontent. Reste que les contrats sont souvent formulés de façon si complexe que les emprunteurs ne savent pas ce qu’ils auront réellement à rembourser. Il faut donc éviter ce type de prêt.





Fixez la durée


En général, la durée la plus courte est la moins chère, car la banque court moins de risque et elle retrouve ses fonds plus vite. Mécaniquement, un prêt de dix ans est le plus intéressant. Mais cela implique que vous remboursiez une somme plus importante chaque mois. Il faut donc réaliser un calcul avec la banque pour faire en sorte que la durée prévue vous permette d’avoir une mensualité qui ne vous étrangle pas. Les banques prêtent aussi sur quinze ou vingt ans. Mais au-delà de cette période, le coût du crédit est plus élevé et les banques sont réticentes à prêter pour une telle durée. Elle vous demandera plutôt de réduire vos prétentions pour un achat ou d’augmenter vos économies.





La signature du contrat de prêt


Parce que les crédits immobiliers concernent des sommes importantes et qui engagent les emprunteurs sur un temps long, les procédures sont très formalisées lorsque vous signez un contrat de prêt.

Cette protection est réalisée par la loi Scrivener (loi no 78-22 du 10 janvier 1978), modifiée de nombreuses fois et codifiée aux articles L. 312-7 et suivants du Code de la consommation. Cette protection comprend deux volets : un contrat de crédit très formalisé et un temps de réflexion incompressible pour éviter que l’emprunteur ne se précipite dans une démarche qui ne lui conviendrait pas finalement.

Une fois que vous vous êtes mis d’accord avec la banque sur la somme empruntée, etc., elle va vous envoyer (gratuitement) par voie postale en double exemplaire une offre de contrat de crédit au contenu prévu par le Code de la consommation. Celle-ci mentionne notamment :

• l’identité des parties, et éventuellement des cautions déclarées ; • la nature, l’objet, les modalités du prêt, notamment celles qui sont relatives aux dates et conditions de mise à disposition des fonds.





Pour les offres de prêts dont le taux d’intérêt est fixe, elle comprend un échéancier des amortissements détaillant pour chaque échéance la répartition du remboursement entre le capital et les intérêts.



Cet échéancier prend la forme d’un tableau qui vous permet de savoir mois par mois combien vous devez rembourser. Vérifiez bien que le tableau est annexé. En général, sauf dans certains types de prêts, vous remboursez d’abord plus d’intérêts que de capital et cela s’inverse après quelques années.

Les offres de prêts dont le taux d’intérêt est variable doivent être accompagnées d’une notice présentant les conditions et modalités de variation du taux d’intérêt et d’un document d’information contenant une simulation de l’impact d’une variation de ce taux sur les mensualités, la durée du prêt et le coût total du crédit.

Mais attention, cette simulation ne constitue pas un engagement du prêteur à l’égard de l’emprunteur quant à l’évolution effective des taux d’intérêt pendant le prêt et à son impact sur les mensualités, la durée du prêt et le coût total du crédit. Le document d’information mentionne le caractère indicatif de la simulation et l’absence de responsabilité du prêteur quant à cette évolution des taux.

Voici les autres informations que doit contenir l’offre de contrat selon le Code de la consommation :

• Outre le montant du crédit susceptible d’être consenti et, le cas échéant, celui de ses fractions périodiquement disponibles, elle indique aussi son coût total, son taux défini conformément à l’article L. 313-1 ainsi que, s’il y a lieu, les modalités de l’indexation (c’est donc le TAEG).

• L’offre énonce aussi, en donnant une évaluation de leur coût, les stipulations, les assurances et les sûretés réelles ou personnelles exigées, qui conditionnent la conclusion du prêt.

• Elle mentionne que l’emprunteur peut souscrire auprès de l’assureur de son choix une assurance dans les conditions fixées à l’article L. 312-9.

• Elle fait état des conditions requises pour un transfert éventuel du prêt à une tierce personne.

• Elle rappelle les dispositions de l’article L. 312-10, selon lesquelles la banque doit maintenir sa proposition pendant trente jours à compter de sa réception par l’emprunteur.





Le même Code de la consommation précise également que toute modification des conditions d’obtention d’un prêt dont le taux d’intérêt est fixe, notamment le montant ou le taux du crédit, donne lieu à la remise à l’emprunteur d’une nouvelle offre préalable. Dans les cas où l’emprunteur présente un autre contrat d’assurance à la place du contrat d’assurance de groupe proposé par le prêteur, ce dernier peut émettre une offre modifiée sous réserve de l’avant-dernier alinéa du même article, sans que les délais mentionnés à l’article L. 312-10 soient prorogés ou courent à nouveau.





Le délai incompressible de 10 jours


Si la banque doit maintenir son offre trente jours, l’emprunteur dispose, quant à lui, d’un temps de réflexion incompressible. En effet, vous ne pouvez accepter l’offre de crédit qu’à l’issue d’un délai de onze jours au minimum. Sinon, l’offre n’est plus valable.

L’acceptation est possible à partir du onzième jour et avant le trentième jour. Le dixième jour se détermine à compter du lendemain de la réception de l’offre. Si la banque a envoyé le courrier par recommandé, c’est le jour de votre signature sur le recommandé qui compte. Si elle l’a envoyé en lettre simple, c’est la date d’édition de l’offre augmentée d’un ou deux jours d’acheminement du courrier qui est retenue.



Si vous êtes pressé, demandez l’édition d’une offre à plusieurs banques pour gagner du temps, car parfois, cette édition peut prendre du temps et, si vous ne signez pas les offres éditées, elles tomberont d’elles-mêmes.

Une fois l’offre acceptée, la banque ne peut plus modifier l’offre de prêt, mais le prêt ne devient définitif qu’à ces conditions :

• L’achat prévu est conclu dans les quatre mois suivant l’acceptation de l’offre. À défaut le contrat de prêt est annulé et les sommes versées sont restituées, notamment les frais de dossier…

• Si cela est prévu, vous devez avoir obtenu tous les prêts demandés pour financer votre achat, par exemple un prêt à taux zéro.

• L’assureur doit accepter de vous garantir : dans le cas contraire, vous pouvez demander l’annulation du prêt.



Pour un bien existant, le déblocage des fonds intervient au plus tard le jour de la signature de la vente ou la veille. Pour un bien en construction, les fonds sont débloqués au fur et à mesure de l’avancement des travaux.





Les garanties prises par la banque


Le banquier va aussi vouloir s’assurer que l’argent prêté sera bien remboursé en cas de défaillance de l’emprunteur, que celui-ci perde son emploi ou bien, à la suite d’un accident de la vie, une partie de ses revenus.





La caution


La banque peut tout d’abord faire appel à une société de cautionnement qui se substitue à l’emprunteur. Il faut compter entre 1 et 2 % du montant du prêt et vous versez la somme lorsque vous contractez le prêt. Une partie correspond à la commission de l’organisme et l’autre est versée dans un fonds commun, une sorte de cagnotte commune à tous les emprunteurs. Quand viendra le moment de rembourser le prêt, ou si vous le faites par anticipation, on vous rendra une grande partie de la caution. L’un des organismes de cautionnement les plus connus est le Crédit Logement, mais chaque société de caution possède son mode de fonctionnement. Et chaque banque fonctionne avec un organisme différent.

La caution est intéressante, car elle ne nécessite pas d’acte notarié, et lorsque vous revendez le logement, il n’y a pas de frais pour supprimer la caution. Mais les organismes de cautionnement ne prennent que les dossiers les plus solides.





L’hypothèque


C’est une garantie prise par la banque sur le logement qu’elle finance. Si vous arrêtez de rembourser le prêt, la banque peut vous reprendre le logement et le vendre. L’hypothèque s’inscrit obligatoirement par acte notarié. Lorsque vos revendez le logement, le notaire doit refaire un acte notarié et payer des taxes d’enregistrement à chaque fois. Il faut compter 780 euros de frais de notaire à chaque fois, 400 euros de taxes et d’enregistrement et 20 % de TVA. L’Agence nationale d’information sur le logement évalue à 1 230 euros le coût de l’hypothèque pour un achat de 200 000 euros. Et ce sera pareil en cas de vente. Et tout cela à fonds perdus contrairement à la caution. (Pour un calcul, voir www.anil.org, rubrique « Outils de calcul ».)





Le privilège de prêteur de deniers


C’est une forme allégée d’hypothèque dans laquelle le notaire, au lieu de réaliser l’acte de vente et ensuite l’acte de prise d’hypothèque avec une double facturation des honoraires, prépare les deux en même temps. Un seul acte est donc établi et celui-ci inclut la vente et la prise de garantie. Par contre, il faut tout de même payer la taxe de publicité foncière.

Ce privilège de prêteur de deniers n’est possible que pour un logement déjà construit. Pour le neuf, ce sera obligatoirement l’hypothèque.





Les remboursements par anticipation


Enfin si vous remboursez par anticipation, peut-être parce que vous avez vendu le logement, vous devrez payer des pénalités de remboursement anticipé. Sauf si vous négociez de ne rien payer, mais cela n’est pas accordé à tous les emprunteurs. Sachez que depuis 1999, les remboursements anticipés sont effectués sans aucune indemnité lorsqu’ils sont motivés par la vente d’un bien immobilier pour changement de lieu d’activité professionnelle de l’emprunteur ou de son conjoint, décès ou encore cessation forcée de l’activité professionnelle.

Et si votre taux est intéressant, voyez si votre banque accepte de faire un transfert de crédit sur un autre logement au cas où vous revendriez votre bien immobilier avant la fin du crédit pour en racheter un autre. Cette possibilité est parfois offerte.

Obtenir des délais de paiement

Si vous n’arrivez plus à payer votre crédit immobilier, ne laissez pas traîner la situation et prenez contact avec la banque de façon à faire le point, car une banque peut exiger le remboursement de toutes les sommes prêtées.

Mettez au point par écrit les solutions que vous envisagez pour régler votre dette. La banque peut proposer si vous êtes sérieux un allongement de la durée du prêt et une baisse des mensualités.

Vous pouvez aussi saisir le tribunal judiciaire (donc l’avocat n’est pas obligatoire) : le tribunal vous accordera éventuellement un délai de grâce de deux ans pendant lesquels les remboursements seront suspendus.

Enfin, vous pouvez saisir la commission de surendettement à partir du site de la Banque de France, et si votre dossier est recevable, la commission négociera un rééchelonnement des dettes. Mais sachez que vous aurez beaucoup de mal à l’avenir à souscrire un autre crédit, car votre historique vous suit cinq ans.





DANS CE CHAPITRE

Tout sur l’assurance emprunteur

•

Adapter l’assurance à son cas de figure

•

Parer les refus de la banque

•

Et en cas de problème de santé ?





Chapitre 9

L’assurance emprunteur


Vous avez trouvé la maison ou l’appartement de vos rêves et vous voilà à la banque pour souscrire un prêt. Celle-ci vous indique un taux d’intérêt alléchant en fonction de votre durée d’emprunt et de votre profil d’emprunteur. Mais à ce taux d’intérêt s’ajoute le coût de l’assurance emprunteur.





Comprendre ce qu’est l’assurance emprunteur


Définition


Cette assurance est systématiquement demandée par la banque, car si l’emprunteur décède ou se trouve dans l’impossibilité de travailler et donc de rembourser sa mensualité, la compagnie d’assurances se substitue à l’emprunteur. Souscrire cette assurance est donc vivement conseillé même si elle n’est pas rendue obligatoire par la réglementation, mais son coût n’est pas négligeable. Face à des taux d’intérêt de 1 %, un tarif d’assurance qui ajoute 0,40 ou 0,50 % en supplément attire l’attention, d’autant plus que si les taux d’intérêt ont baissé, ceux de l’assurance emprunteur n’ont pas connu de diminution semblable. Certains courtiers calculent ainsi qu’un couple de 50 ans non fumeur qui emprunte 200 000 euros sur quinze ans à 1,10 % paie 17 045 euros d’intérêts, mais 15 000 euros d’assurance doivent être ajoutés à ce montant, faisant passer le coût total du crédit à 32 045 euros.



Plus l’emprunteur est âgé, plus l’assurance est chère, car les risques de santé deviennent plus importants. Les investisseurs souscrivent un crédit généralement à l’âge mûr, ce qui augmente le taux de l’assurance. Il est donc important de négocier.





La banque propose une assurance groupe


Lors de la souscription du prêt, la banque vous proposera de prendre une assurance par son intermédiaire, c’est-à-dire ce qu’on appelle une « assurance groupe ». En effet, bon nombre de banques ont comme filiales des compagnies d’assurances ou bien ont noué des partenariats avec ces dernières.

Même s’il est intéressant d’examiner le tarif proposé par la banque, il y a de grandes chances qu’il soit plus cher qu’une assurance que vous souscrivez vous-même – qu’on appelle également délégation d’assurance. La différence entre les deux peut atteindre jusqu’à 16 000 euros en fonction du capital emprunté. On peut donner l’exemple d’un couple de 43 ans en CDI empruntant 200 000 euros sur vingt ans à 1,5 %. Ce couple s’est vu proposer un contrat d’assurance groupe de 0,38 %, alors qu’en souscrivant un contrat d’assurance individuel, il obtient un taux d’assurance de 0,17 %, soit 16 044 euros d’économie sur la durée de son crédit.

Les banques expliquent que les tarifs des assurances sont élevés parce qu’elles proposent des contrats de groupe qui assurent un grand nombre de personnes avec des risques mutualisés, contrairement à des assurances souscrites individuellement. Elles préviennent que si les contrats groupe diminuent et que les contrats individuels deviennent plus nombreux, cela se traduira par une augmentation importante des tarifs pour certaines personnes. Mais il y a une autre explication à ces tarifs élevés : proposer l’assurance en plus du prêt est une source de rémunération pour les banques. Elles reçoivent une commission qui peut aller parfois jusqu’à la moitié de la prime d’assurance versée par l’assuré. Les banques ont donc intérêt à insister pour que l’emprunteur ne fasse pas de délégation d’assurance.

Pour l’instant, très peu d’emprunteurs choisissent une délégation d’assurance. Selon la Fédération française de l’assurance (FFA), seulement 12 % d’entre eux utilisent cette possibilité, mais ce chiffre devrait naturellement augmenter dans les mois et les années à venir. L’une des raisons de ce faible taux est le manque d’information du client, comme en témoigne le Comité consultatif du secteur financier (CCSF). D’une manière générale aucune information du client n’est faite par la banque sur la possibilité offerte d’une délégation d’assurance.





De nouvelles règles


Mais si vous souhaitez franchir le pas, bonne nouvelle, cela devient beaucoup plus facile. Jusqu’en 2010, la banque liait généralement le prêt et l’assurance et proposait l’ensemble à son client. À la suite d’un combat de dix ans des associations de consommateurs avec en tête l’UFC Que Choisir, la loi no 2010-737 du 1er juillet 2010 portant réforme du crédit à la consommation a facilité la dissociation entre le prêt et l’assurance. Il est devenu possible de consulter librement plusieurs compagnies de façon à trouver le contrat, et donc le tarif, le mieux adapté à votre situation.

Mais, une fois le contrat souscrit, il était impossible de changer de compagnie d’assurances et il fallait la conserver tout au long de la durée de l’emprunt. La loi no 2014-344 relative à la consommation a accordé la possibilité à l’assuré de changer d’assureur dans les douze mois suivant la signature de l’offre de prêt quand il le souhaite. Enfin, la loi no 2017-203 du 21 février 2017 prévoit la substitution annuelle durant toute la vie du contrat. Le droit annuel de résiliation a été introduit dans le Code des assurances avec l’article L. 313-30. Si vous avez un prêt en cours, vous pourrez changer d’assurance emprunteur en respectant certaines formalités. Et si vous avez souscrit un prêt depuis moins d’un an, vous pouvez d’ores et déjà effectuer cette démarche. La Banque de France estime que 16 millions de Français sont concernés et que l’économie potentielle est en moyenne de 2 500 euros par emprunteur.



Les courtiers en assurances souhaitent qu’à l’avenir on puisse changer d’assurance à tout moment comme pour les mutuelles, et des amendements ont été discutés à l’Assemblée nationale dans ce sens. Mais cette possibilité n’a pas été adoptée pour l’instant.





Comment trouver une assurance emprunteur


La fiche standardisée d’informations


Les banques avancent souvent l’argument que l’assurance proposée par le client est moins couvrante que l’assurance groupe. Rappelons que l’article L. 313-30 du Code de la consommation indique que le prêteur ne peut pas refuser un autre contrat d’assurance dès lors que ce contrat présente un niveau de garanties équivalent au contrat d’assurance groupe qu’il propose. Mais encore faut-il que les garanties soient équivalentes, et lorsque l’on est néophyte, il est difficile d’en être certain. Pour vous y aider, la banque doit vous fournir une fiche standardisée d’information (FSI) qui va vous permettre de savoir quel type de garantie elle souhaite obtenir. Cette fiche vous aide aussi à comprendre et à lire votre contrat.

Le but va être d’obtenir cette fiche dans un délai raisonnable, ce qui n’est pas toujours aisé. En effet, le CCSF estime que la remise de cette fiche intervient trop tard, souvent lorsque les caractéristiques du prêt et la formule d’assurance ont déjà été validées entre le client et le prêteur. Les consommateurs n’ont donc pas toujours connaissance des critères exigés par l’établissement prêteur avant la signature des documents inhérents à la mise en œuvre du prêt.





Les délais et le refus de la banque


Autre obstacle sur votre chemin : les délais très courts. Lorsqu’on réalise un achat immobilier, on est souvent happé par d’autres préoccupations, comme trouver un prêt, préparer des travaux ou encore tout simplement préparer le déménagement. L’assurance du prêt n’est généralement pas la priorité, d’autant plus qu’entre la signature du compromis et celle de l’acte définitif, l’acquéreur n’a en général que trois mois pour réaliser ses démarches. Dans cette précipitation, il peut sembler préférable de prendre l’assurance groupe de la banque en espérant que le dossier sera prêt plus rapidement. Effectivement, une délégation d’assurance nécessite de faire des démarches qui peuvent prendre un peu de temps. Sachez néanmoins que la compagnie d’assurances avec laquelle la banque travaille va aussi vous demander des informations, notamment un questionnaire de santé, voire un examen médical, et que cela peut prendre du temps. Cela vaut donc la peine de chercher quand même une délégation d’assurance. Et si toutefois, vous passez finalement par l’assurance proposée par la banque, vous n’êtes désormais plus lié toute la durée du prêt. Vous pourrez donc revenir sur cette question ultérieurement.

Les courtiers en assurances et en crédit indiquent également que la banque fait parfois comprendre au client qu’elle ne lui accordera pas le crédit dans l’hypothèse d’une délégation d’assurance. C’est interdit et, dans ce cas, il faut faire appel au directeur de la banque, éventuellement au médiateur, ainsi qu’à votre conseiller, qui est désigné pour traiter ce genre de problème, car toutes les banques doivent avoir nommé une personne chargée de l’assurance emprunteur.





Démarcher des compagnies d’assurances


Lorsque la promesse de vente est signée et que le banquier vous a remis les éléments du prêt (taux d’intérêt, durée, et garanties demandées), vous pouvez contacter différentes compagnies afin d’obtenir des devis. Toutes les grandes compagnies d’assurances proposent des assurances emprunteur April, Axa, Generali, Cardif, CNP, Macif, etc. Vous pouvez aussi passer par un courtier ou intermédiaire en assurances comme Magnolia, Cafpi, Empruntis, Meilleurtaux, Réassurez-moi, CPB, Premista, Gras Savoye, etc. : les interlocuteurs ne manquent pas. Les démarches s’effectuent généralement par Internet, il faut donc être équipé d’un ordinateur et d’une connexion.





Les modalités de l’assurance


Vous avez passé cette étape et vous voilà en discussion avec une ou plusieurs compagnies d’assurances. Celles-ci vont évaluer la situation pour vous proposer un tarif. Bien sûr, plus le risque est important, plus les tarifs sont élevés.





Les critères de tarification


L’âge et les maladies


C’est d’abord l’âge qui fait la différence. En effet, plus l’emprunteur est jeune moins le risque de décès, invalidité, etc. sera important. Il y a des chances qu’un emprunteur de 30 ans ait déjà remboursé son prêt avant de rencontrer des problèmes de santé graves. Un emprunteur de moins de 25 ans peut obtenir jusqu’à un taux de 0,07 % du capital emprunté, alors qu’un emprunteur de 55 à 64 ans aura droit à un taux de 0,62 %. C’est à partir de 50 ans que les tarifs commencent à augmenter de façon significative.

Le tarif ne sera pas non plus le même si vous fumez. Les risques de cancer ou de maladie cardiovasculaire sont plus importants et le tarif sera donc plus élevé. Une personne de 38 ans qui fume pourra se voir appliquer un taux deux fois plus élevé par rapport à son conjoint non fumeur. Mais chaque compagnie d’assurances dispose de sa propre politique dans ce domaine. Les autres types de risques pouvant faire monter la note sont les maladies chroniques. Le diabète, le syndrome de fatigue chronique, les problèmes de dos ou la dépression font parfois également monter l’addition. Les maladies graves, quant à elles, sont prises en compte par le dispositif AERAS (S’assurer et emprunter avec un risque aggravé de santé).





Les métiers à risques et le mode de vie


Les métiers à risques sont également un facteur de tarif plus important. Si vous êtes pompier, policier, militaire, journaliste, voyageur de commerce ou homme d’affaires et que vous parcourez des milliers de kilomètres en avion ou en voiture : ces métiers sont généralement considérés par les assurances comme des métiers risqués et la prime est augmentée. Dans ce cas, il ne faut pas hésiter à faire jouer la concurrence, car les politiques sont différentes d’une compagnie à l’autre et le tarif peut passer du simple au double. En principe, l’assurance vous fournira un questionnaire supplémentaire permettant d’évaluer plus précisément les dangers auxquels vous pouvez être soumis. En effet, ce n’est pas la même chose d’être reporter de guerre ou journaliste dans une rédaction parisienne. Les différences sont également grandes dans l’armée où des emplois de toute nature peuvent exister. Le problème de ce formulaire est qu’il nécessite du temps pour être analysé, ce qui peut parfois compromettre les délais prévus pour votre achat. Il faut aussi vous renseigner sur les risques couverts par les systèmes de prévoyance liés à votre travail. Dans certains cas, les compagnies d’assurances acceptent de ne pas couvrir le risque lié à votre métier s’il est couvert par ailleurs. Dans ce cas, la prime peut être réduite.

Il en va de même pour les personnes pratiquant des sports extrêmes comme le kitesurf ou le parachutisme. La tentation est, bien sûr, de mentir à l’assureur et de ne pas déclarer cette activité tout en continuant à la pratiquer puisque l’assureur ne va pas vérifier si vous faites du parachutisme tous les samedis. Mais en cas d’accident vous ne serez pas couvert par le contrat pour rembourser le prêt et vous risquez également des poursuites.





La longueur du prêt


La différence de tarif est aussi due au montant du capital emprunté et à la longueur du prêt. En effet, le risque est plus grand si le montant emprunté est élevé : 500 000 euros seront plus difficiles à rembourser que 200 000. Enfin, tout dépend du profil du ménage qui emprunte. La situation est plus risquée pour l’assureur si la personne emprunte seule, car le contrat est placé à 100 % sur sa tête et, en cas de décès ou invalidité, l’assurance remboursera la totalité de la mensualité due à la banque. Si le ménage est un couple, chaque personne peut être assurée à 50 % et, en cas de décès de l’une d’elles, la banque assurera la moitié de la mensualité, le reste étant à la charge du conjoint survivant. Si les revenus du couple sont très inégaux, l’un gagnant beaucoup plus que l’autre, il est possible de prévoir une quotité de 20 % sur une tête et de 80 % sur l’autre. Plus la quotité est élevée sur une tête, plus le tarif est élevé. Il est aussi possible que les deux souscrivent pour la totalité du capital, auquel cas cela ferait une quotité de 100 % sur chaque tête (donc 200 %).

Une fois le tarif calculé, il va vous être exprimé de deux façons : en pourcentage du capital emprunté ou en pourcentage du capital restant dû pouvant évoluer chaque année selon votre âge. Il est plus clair d’obtenir le montant en euros, car cela permet de savoir combien vous allez payer tout au long du prêt et de comparer plus efficacement. Par exemple, pour un prêt de 240 000 euros sur quinze ans, l’assurance peut être d’environ 3 000 euros sur cette période.





Les garanties de base


Autre donnée à comprendre : les différentes garanties.

Les assureurs vont vous proposer un capital en cas de décès ou de perte irréversible d’autonomie (PTIA) : ils rembourseront les sommes restantes dues et se substitueront à l’emprunteur. Dans le cas où vous vous êtes assuré pour un capital supérieur aux sommes dues, le solde ira aux bénéficiaires désignés ou aux ayants droit (héritiers).

En cas d’incapacité temporaire totale (ITT), d’invalidité permanente totale (IPT) et d’invalidité permanente partielle (IPP), l’assurance vous indemnise, soit de façon forfaitaire, soit de façon indemnitaire. Il faut vérifier que votre indemnisation viendra en plus des prestations sociales dont vous pourriez bénéficier si vous êtes handicapé. Il faut privilégier à mon sens l’indemnisation forfaitaire, car elle est plus couvrante en cas de sinistre : votre indemnité n’est pas calculée sur la perte de revenus mais sur la prise en charge de la mensualité, même si vous percevez des prestations sociales. Par exemple, si votre contrat prévoit une prise en charge de votre mensualité de prêt à hauteur de 50 %, l’assureur couvrira cette quotité fixée à l’avance.

Par contre, quel que soit le contrat, regardez quelles franchises sont prévues. Celles-ci peuvent aller de 30 à 180 jours en cas d’incapacité. La formule standard du marché est en pratique fixée à 90 jours. Cette franchise signifie que vous n’êtes pas indemnisé pendant cette période.





La garantie perte d’emploi


Une indemnisation est possible en cas de perte d’emploi. L’assureur peut proposer la couverture des sports amateurs ou encore la couverture en cas de déplacement dans le monde entier. Tous les professionnels et même les assureurs sont par ailleurs unanimes : les garanties perte d’emploi sont rarement intéressantes. Souvent le délai de carence est de six mois à un an et la durée de l’indemnisation est de douze mois : cela veut dire que vous n’êtes pas indemnisé au début de votre perte d’emploi et que le chômage de longue durée n’est pas pris en compte. Si cela vous rassure, vous pouvez prendre cette garantie, mais elle est très rarement demandée par la banque et, en pratique, peu souscrite.





Les examens médicaux


En fonction du capital emprunté, de votre âge ou de vos déclarations, les compagnies d’assurances vous feront peut-être réaliser des examens de santé. Les compagnies peuvent aller dans un grand niveau de détail et demander examen sanguin, électrocardiogramme et vous ne pouvez vous y opposer, car elles évaluent votre risque. Mais bien sûr, tout cela reste confidentiel. Les seules recherches que l’assurance ne peut pas faire concernent tout ce qui relève du droit à l’oubli, c’est-à-dire une maladie grave dont vous êtes guéri depuis un certain temps, souvent un cancer ou une hépatite C. L’assurance ne peut rien vous demander à ce sujet et vous n’avez rien à déclarer de votre côté. Une grille de référence officielle fixe les conditions de ce droit à l’oubli (voir sur le site www.aeras-infos.fr). Le coût des examens médicaux est pris en charge par l’assurance. La compagnie envoie généralement un ordre de mission à un laboratoire agréé et règle l’addition. Si vous souhaitez faire réaliser les examens par des professionnels que vous connaissez parce que cela vous semble plus facile, l’assurance vous rembourse les frais (dans une limite convenue à l’avance). Une fois passé ces examens, vous aurez franchi la dernière ligne droite et disposerez donc de tous les éléments pour souscrire votre assurance emprunteur.

Comment changer d’assurance emprunteur en trois étapes

Si vous êtes dans l’année qui suit la souscription du prêt et que vous voulez renégocier l’assurance, vous pouvez le faire, mais il faut bien respecter les délais prévus de façon à bien rester assuré. Vous pouvez vous faire aider par un courtier en assurances qui vous explique comment les choses fonctionnent et vous aide à rédiger les courriers nécessaires.

Première étape : quelques mois avant la date anniversaire de votre prêt, souscrivez un nouveau contrat d’assurance. Même si les textes ne disent rien sur ce point, il est préférable que la date de prise d’effet du nouveau contrat soit prévue pour entrer en vigueur à la date anniversaire de votre prêt et de souscription de l’assurance emprunteur, afin d’éviter tout chevauchement d’assurance.

Deuxième étape : trois mois avant la date anniversaire de prêt, vous envoyez à votre banque en courrier recommandé le contrat d’adhésion au nouveau contrat, ainsi que les documents que vous a remis votre nouvel assureur. La banque a dix jours pour vous répondre par écrit qu’elle accepte ou qu’elle refuse la demande de substitution (article L. 313-31 du Code de la consommation). Attention, les dix jours sont souvent dépassés, donc prévoyez large. En principe, les coordonnées du service à qui envoyer votre demande doivent être indiquées sur le site Internet de la banque.

Troisième étape : si la banque accepte la substitution, envoyez la lettre de résiliation à votre ancien assureur au plus tard deux mois avant la date anniversaire du contrat. Le nouveau contrat entre alors en vigueur.





Se passer d’assurance emprunteur est parfois possible. La banque peut exceptionnellement décider de laisser l’emprunteur ne pas assurer le prêt si celui-ci peut garantir le remboursement par d’autres moyens, comme des sommes d’argent bloquées ou d’autres biens immobiliers qui peuvent servir en cas de coup dur. Dans ce cas, la banque « nantit » le prêt par ces sommes d’argent ou les biens immobiliers. Mais cela reste rare et toujours au cas par cas.





Emprunter avec un risque de santé


Les grands principes


Difficile de trouver une assurance emprunteur lorsqu’on a été gravement malade ou lorsqu’on est victime d’une maladie chronique qui empêche de travailler ou réduit son espérance de vie. Si vous voulez malgré tout aller de l’avant et mener à bien votre projet d’investissement, des dispositions sont prévues. À la suite des efforts des associations de malades et des associations de consommateurs, la convention AERAS (S’assurer et emprunter avec un risque aggravé de santé) a été mise en place. Les dernières statistiques de sa commission de suivi et de propositions de cette convention montrent qu’en 2019, sur les 12,3 % des demandes de prêts qui présentaient un risque aggravé de santé, 84,3 % ont été acceptées, le demandeur ayant bénéficié d’une assurance. Les 3,4 % restants sont surtout des dossiers incomplets et clôturés par l’assureur après un certain délai.





Mode d’emploi


Pour bénéficier d’AERAS, vous devez déposer une demande d’assurance pour le prêt immobilier que vous souhaitez souscrire auprès de votre prêteur ou d’un autre assureur. Vous pouvez le faire avant d’obtenir une offre de prêt. Votre demande est alors examinée par l’assureur. Si votre état de santé ne lui permet pas de vous assurer aux tarifs et conditions standards, votre dossier est automatiquement examiné par un service médical spécialisé, sans que vous ayez de démarche particulière à réaliser. À l’issue de cette étude, si vous obtenez un accord de l’assureur, celui-ci est valable quatre mois. Dans le cas contraire, votre dossier est examiné, toujours sans que vous ayez à intervenir, par un troisième niveau. En cas de refus, l’assureur doit vous l’indiquer en vous informant des raisons de ce refus. Il devra vous fournir les coordonnées de la commission de médiation de la convention AERAS à saisir en recours.

Le délai maximal de traitement d’une demande de prêt avec assurance est de cinq semaines, dont trois pour la réponse de l’assurance et deux pour celle de la banque après connaissance de votre acceptation de la proposition d’assurance.





Des conditions strictes


Mais AERAS ne fonctionne qu’à certaines conditions : le contrat d’assurance doit arriver à échéance avant votre 71e anniversaire et le montant assuré pour l’acquisition d’une résidence principale est de 320 000 euros au maximum. Autre problème : le montant de la prime peut être très élevé et remettre en cause le projet immobilier. La commission d’AERAS estime néanmoins que dans 80 % des cas, le niveau de la surprime ne dépasse pas le double de la prime qui serait appliquée à une personne sans risque de santé.

Si vous vous trouvez dans un cas concerné par AERAS, les courtiers Meilleurtaux et Cafpi conseillent d’anticiper largement la demande d’assurance, afin d’avoir le temps de bien comparer les propositions. Il est aussi possible de vous munir d’un rapport médical montrant les caractéristiques de la maladie. Si ce rapport prouve que l’évolution de la maladie est stoppée ou que les symptômes sont atténués, alors il sera plus facile d’obtenir une assurance et la prime sera moins importante.

Enfin, sachez que si les conditions de la convention AERAS n’ont pas été appliquées, vous pouvez saisir la commission de médiation chargée de trouver un règlement amiable sur le site www.aeras.infos.fr et à son adresse postale : Commission de médiation AERAS, 61, rue Taitbout, 75009 Paris. Et pour plus d’informations, un numéro d’appel a été mis en place : 0 801 010 801.



En 2021, l’accès à AERAS a été élargi aux personnes souffrant de VIH et de leucémie lymphoïde. Pour plus d’information, consultez le site.





DANS CE CHAPITRE

La promesse ou le compromis de vente

•

Quel professionnel pour vous aider ?

•

La lecture du dossier de diagnostics techniques





Chapitre 10

Du compromis de vente à l’acte définitif


La première étape d’un achat immobilier, qu’il s’agisse d’un investissement immobilier ou d’un achat pour la résidence principale, passe par la signature de l’avant-contrat. Entre le moment où vous vous mettez d’accord avec le vendeur sur le prix et la signature de ce document important, il peut s’écouler plusieurs semaines, car cela nécessite de rassembler un certain nombre de documents pour l’information de l’acquéreur.

Des documents qui autrefois n’étaient donnés que lors de la signature de l’acte définitif sont maintenant exigés dès la signature de l’avant-contrat depuis la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (ALUR) du 24 mars 2014.

L’avant-contrat permet de réfléchir avant de sauter le pas et de se désister en cas de problème. C’est donc une étape qui ne doit pas être prise à la légère, mais la signature de l’acte authentique par lequel vous devenez propriétaire est ensuite facilitée.





Faire appel à un notaire ou signer sous seing privé


L’avant-contrat


Avant de signer chez le notaire la vente définitive, que ce soit dans le neuf ou l’ancien, vendeur et acquéreur concluent un avant-contrat : soit une « promesse » de vente, soit un « compromis » de vente.

Si l’acte de vente définitif est conclu devant le notaire de façon obligatoire, l’avant-contrat n’est pas nécessairement signé devant ce professionnel. Il est aussi possible de signer chez l’agent immobilier ou même chez le particulier en utilisant un modèle type. Dans ce cas, on dit signer sous « seing privé ».

S’il s’agit d’un agent immobilier qui est implanté depuis longtemps ou qui fait partie d’un réseau, cela peut présenter l’avantage d’aller plus vite. Mais il est préférable de faire appel à un notaire dès le début, puisque vous devrez obligatoirement le faire appel pour la vente définitive.

Et si vous lui confiez la vente, les honoraires liés au compromis sont compris dans l’ensemble. Votre notaire et celui du vendeur se partageront les honoraires de telle sorte que vous ne paierez pas un centime de plus tout en bénéficiant d’un meilleur accompagnement.





Les frais liés à l’acte de vente


Les frais liés à l’avant-contrat sont à la charge de l’acquéreur. Ils varient selon la nature de l’acte et le professionnel qui le rédige. Quand l’avant-contrat est rédigé sous seing privé par un agent immobilier, les frais sont en principe inclus dans les honoraires de l’agent. S’il est rédigé par un notaire, celui-ci perçoit en général une somme qui s’imputera sur le total des honoraires perçus lors de la signature de l’acte définitif. Mais si celle-ci n’a pas lieu, notamment parce que l’une des clauses suspensives a joué, les honoraires initialement versés par l’acquéreur restent acquis au notaire.

Par ailleurs, rassurez-vous, les notaires ne peuvent pas fixer d’honoraires exorbitants, ces derniers étant fixés par le décret no 2020-179 du 28 février 2020. Rappelons que l’immobilier est un domaine complexe et que les notaires sont des professionnels

Comment trouver un notaire si vous n’en connaissez pas ?

Renseignez-vous pour savoir si des personnes de votre entourage ont apprécié un notaire à qui vous pourriez faire appel. Mais sinon, regardez tout simplement dans les Pages jaunes de l’annuaire, car les notaires proposent les mêmes tarifs et, en principe, les mêmes garanties.





Les honoraires des notaires ont eu tendance à diminuer ces dernières années. Ils sont contrôlés par le gouvernement, le but étant de redonner du pouvoir d’achat aux ménages.





Les vérifications


Le rôle du notaire consiste d’abord à effectuer un certain nombre de vérifications.

Il commence par vérifier ce qu’on appelle la capacité du vendeur, c’est-à-dire s’il a le droit de vendre. Il doit obtenir des extraits d’acte de naissance et de mariage auprès du vendeur et de l’acheteur des mairies concernées. Il lui faut indiquer dans l’acte de vente les noms, les prénoms et la date de naissance exacte de chacun des signataires.

Le notaire s’assure également que ni l’acheteur ni le vendeur ne sont soumis à un régime de protection des majeurs incapables (tutelle ou curatelle) qui les priverait du pouvoir de vendre ou d’acheter un bien sans autorisation du tribunal. Ce type de restriction est indiqué sur l’acte de naissance. L’acte de naissance mentionne également si un pacs a été conclu par le vendeur ou l’acquéreur.

Un logement qui constitue la résidence de la famille d’un couple marié (même s’il n’a pas d’enfant) nécessite l’accord des deux conjoints pour être vendu, même si le bien appartient à l’un d’entre eux.

De la même façon, un bien en indivision, c’est-à-dire appartenant à deux personnes qui l’ont acheté ensemble ou recueilli par héritage ou donation, nécessite pour sa mise en vente l’accord de tous les propriétaires. Il y a aussi la situation où un enfant mineur orphelin de père ou de mère est propriétaire de tout ou partie d’un bien immobilier. Dans ce cas, la vente nécessite l’autorisation du juge des tutelles.

Le notaire vérifie aussi si le bien n’est pas grevé de servitudes (droits de passage, alignement, expropriation d’utilité publique) pouvant remettre en cause ou affecter le droit de propriété ou de jouissance sur le logement vendu.

Lorsqu’un bien immobilier est vendu, certaines personnes comme le locataire ou des organismes publics comme la commune peuvent se substituer à l’acheteur d’origine pour acheter en priorité. On dit qu’elles disposent d’un droit de préemption. Le notaire peut alors informer ces personnes ou organismes qu’elles peuvent faire valoir ce droit.

Il vérifie aussi que le bien n’est pas hypothéqué. C’est souvent le cas lorsque le vendeur l’a acheté à l’aide d’un emprunt bancaire. Il faut vérifier que le prix de vente couvre le montant de l’emprunt.

Enfin, le notaire est tenu de contrôler la validité du titre de propriété du vendeur et celle de tous les titres de propriété antérieurs (actes d’achat, donations…) sur une période de trente ans.

Bref, autant dire que tout cela n’est pas inutile. Rassurez-vous, même si vous signez sous seing privé, le notaire devra procéder à ces vérifications avant la vente. Autant anticiper et faire appel au notaire en amont.





Les points communs et les différences entre compromis et promesse de vente


Les points communs


Ces deux types de documents constituent un véritable contrat qui entraîne des obligations importantes pour les deux parties.

Ils conditionnent la vente future, car les clauses y figurant sont d’une telle importance que le contrat définitif ne fait bien souvent que les reprendre. Ils permettent de prévoir une ou plusieurs échappatoires pour l’acheteur, par le biais des clauses suspensives, ou, au contraire, ils scellent un engagement ferme et définitif permettant de bloquer la vente pendant la période séparant sa signature de celle de l’acte définitif.





Les mentions obligatoires


Le compromis comme la promesse de vente doivent contenir certaines mentions obligatoires :

• l’état civil du vendeur et de l’acheteur ; • la description détaillée du bien vendu : superficie Carrez s’il s’agit d’un lot de copropriété (appartement ou maison en copropriété), équipements (cuisine équipée, cheminée, etc.), pièces principales et dépendances ;

• les servitudes privées éventuelles (droit de passage, par exemple) ; • l’existence éventuelle d’un bail en cours ; • la situation hypothécaire et l’état technique du bien (dont les divers diagnostics techniques obligatoires) ;

• le prix et les modalités de paiement ; • les déclarations de l’acheteur sur son intention ou non de recourir à l’emprunt ;

• le montant, la nature et le sort de la somme versée lors de l’avant-contrat ;

• le montant des honoraires de l’intermédiaire chargé de la transaction et à qui en incombe le paiement ;

• la date limite de signature de l’acte authentique devant notaire ; • la date de prise de possession du logement (et l’astreinte éventuellement prévue, c’est-à-dire la somme d’argent prévue qui sera appliquée si le logement n’est pas libre).





Lors de la signature de l’avant-contrat chez un professionnel (notaire ou agent immobilier), l’acquéreur verse au vendeur une somme (indemnité d’immobilisation ou dépôt de garantie) qui s’impute ensuite sur le prix de vente. Son montant est négociable, et en général il n’excède pas 10 % du prix du bien.



Si vous signez un avant-contrat sous seing privé, ne versez pas d’argent à un particulier. C’est d’ailleurs interdit. Versez les fonds chez un notaire ou bien éventuellement à un agent immobilier qui a pignon sur rue et que vous connaissez.





Le délai de rétractation


L’avant-contrat comprend également le délai de rétractation : l’acheteur dispose de dix jours pour se rétracter, quelle que soit la raison. L’avant-contrat signé ne devient définitif qu’après ce délai de réflexion durant lequel l’acheteur peut décider de renoncer au projet.

Il n’a pas à se justifier : il lui suffit d’envoyer à la personne qui lui a notifié l’avant-contrat (notaire, agent ou vendeur directement) une simple lettre recommandée avec avis de réception (RAR) au cours de ces dix jours.

Ce délai de rétractation court à compter du lendemain de la première présentation de la lettre RAR contenant l’avant-contrat (s’il s’agit d’une signature sous seing privé) ou de sa remise en mains propres par le notaire ou l’agent immobilier contre émargement ou récépissé (décret 2008-1371 du 19 décembre 2008). Par exemple, pour un avant-contrat remis en mains propres ou une lettre présentée le 4 mai, le délai de rétractation débute le 5 et expire le 14 mai à minuit. Si le dernier jour du délai de rétractation tombe un samedi, dimanche ou un jour férié, il est prorogé jusqu’au premier jour ouvrable suivant.

Les fonds doivent être restitués dans un délai de vingt et un jours par le notaire ou l’agent immobilier.





Les conditions suspensives


L’avant-contrat comprend le plus souvent une ou plusieurs conditions suspensives qui permettront éventuellement à l’acquéreur de se désengager au-delà des dix jours de rétractation, sans perdre les sommes qu’il a déjà versées.

Grâce aux conditions suspensives, la vente est suspendue lorsque surviennent un ou plusieurs événements. Les plus courantes sont celles relatives à l’obtention des prêts sollicités ou, dans le cas d’un terrain à bâtir, à l’obtention d’un certificat d’urbanisme par la mairie qui certifie que les travaux envisagés peuvent être réalisés.

Si les parties sont d’accord, l’acquéreur peut aussi inclure d’autres conditions suspensives, selon sa situation, lui assurant que la vente n’aura lieu, par exemple, que si un document demandé lui est communiqué, ou encore s’il parvient à revendre son précédent logement. Toutefois, mieux vaut ne pas les multiplier et s’en tenir aux conditions les plus usuelles, sous peine de rendre l’interprétation du contrat très compliquée.

Depuis 1979, promesse et compromis de vente doivent contenir une condition suspensive relative à l’obtention des prêts, lorsque l’acquisition est financée de cette manière. Ainsi, si l’acquéreur se voit refuser son crédit immobilier par la banque, la vente est annulée, sans pénalité. Attention toutefois, l’acquéreur ne doit pas pouvoir utiliser la condition suspensive simplement parce qu’il a changé d’avis. Il lui faut donc rapporter la preuve que le prêt lui a bien été refusé, dans les délais et les formes prévus à l’acte. Les sommes versées lui sont alors remboursées sous quinze jours.



L’avant-contrat doit toujours être réalisé par acte authentique, devant un officier public (notaire, huissier…), lorsque la promesse est consentie pour une durée supérieure à dix-huit mois.





Les différences


La différence essentielle entre le compromis et la promesse de vente réside dans la date de l’engagement de l’acquéreur :

• Avec la promesse, passé le délai de rétractation, l’acquéreur peut encore renoncer à acheter mais il perd la somme qu’il a versée.

• En revanche avec le compromis, l’acquéreur ne peut plus faire marche arrière, il doit acheter ! Pour le vendeur, le compromis est donc plus sûr.





Promesse de vente : seul le vendeur s’engage


Dans cette forme d’avant-contrat, le vendeur promet de vendre au bénéficiaire pendant un temps limité, appelé « délai d’option », tel bien à tel prix. Le vendeur (et ses héritiers en cas de décès) est donc seul engagé.

L’acquéreur bénéficie pour réfléchir non seulement du délai de rétractation de dix jours mais aussi du délai d’option dont la durée, déterminée dans la promesse, est souvent supérieure. Si, à l’expiration de ce délai, l’acheteur ne s’est pas manifesté, le promettant retrouve sa liberté de revendre, sans pénalité (à la différence du compromis, voir plus bas), et peut chercher un nouvel acquéreur.



L’engagement du vendeur n’est pas sans contrepartie. L’acquéreur doit verser une somme d’argent, dite « indemnité d’immobilisation », en échange du « gel » du bien. Cette somme (10 % du prix du bien en général) n’est pas révisable une fois fixée, quelle que soit la durée de l’immobilisation. Le sort de cette indemnité dépend essentiellement de la décision du bénéficiaire de la promesse (le candidat acheteur) :

• S’il se rétracte dans le délai de dix jours, l’indemnité lui est restituée.

• S’il décide d’acquérir (on dit qu’il lève l’option), l’indemnité s’imputera sur le prix de vente.

• Une fois le délai de rétractation passé, s’il renonce à acheter ou ne lève pas l’option dans le délai fixé, l’indemnité sera acquise au vendeur à titre de dédommagement.





Hors le jeu des conditions suspensives (qui permettent toujours de se désengager sans pénalité), l’acheteur a donc la liberté de renoncer à la vente une fois les dix jours de rétractation écoulés, mais c’est au prix de la perte de l’indemnité d’immobilisation…

Le délai pour lever l’option, donc acquérir le bien, est prévu dans l’avant-contrat. Il peut être fixé au jour de la signature de l’acte notarié, cette signature et le paiement du prix valant levée d’option, ou avant la date fixée pour la signature. Compte tenu du temps qu’il faut pour réunir les documents nécessaires à la mise en œuvre des conditions suspensives, le mieux est de fixer comme date ultime pour lever l’option celle de la signature de l’acte notarié de vente. Pour être valable, la promesse unilatérale de vente doit être enregistrée auprès de la recette des impôts, dans les dix jours de sa signature s’il s’agit d’un acte sous seing privé ou dans le mois si c’est un acte notarié.





Compromis : il « bloque » la vente immédiatement


Le compromis de vente est le contrat par lequel le vendeur s’engage à vendre tel bien à tel prix à l’acquéreur qui, lui, s’engage à acheter. Cette fois, les deux parties sont définitivement engagées après l’écoulement du délai de rétractation.

Seule la réalisation d’une condition suspensive permet aux deux parties de se désengager sans dommage. Elles ne peuvent plus revenir sur leur décision. Le compromis vaut donc vente !

En pratique, du fait de l’existence de conditions suspensives dans le compromis, les parties ne sont pas liées, le transfert de propriété n’ayant lieu qu’au jour de la réalisation de ces conditions. Dès que ces dernières sont remplies, la vente est parfaite sans que l’une ou l’autre des parties ait à manifester à nouveau sa volonté, à la différence de la promesse de vente. Le vendeur ne peut pas refuser de vendre et l’acquéreur est tenu de payer le prix. En cas de difficulté, chacun peut poursuivre l’autre en justice, afin de l’obliger à remplir son obligation ou à payer des dommages et intérêts substantiels.

Là encore, la signature du compromis s’accompagne du versement d’un acompte, appelé dans ce cas « dépôt de garantie », généralement compris entre 5 et 10 % du montant fixé.

Pour échapper à la rigueur du compromis, il peut être prévu dans l’acte le versement d’arrhes par l’acquéreur, accompagné d’une clause de dédit pour chacune des parties. L’acheteur a alors la possibilité soit de réaliser la vente dans le délai convenu, soit d’exercer son droit de repentir en perdant la somme versée. Attention, de son côté, le vendeur peut aussi renoncer à vendre, mais il doit verser à l’acheteur le double de la somme déposée à titre d’arrhes !

Enfin, contrairement à la promesse de vente, le compromis de vente n’a pas besoin d’être enregistré.



Si l’acquéreur se rétracte au cours des dix jours que compte le délai de réflexion, il doit recouvrer les sommes qu’il a versées dans un délai de vingt et un jours suivant le lendemain de la date de rétractation.





Qui décide du choix entre compromis et promesse de vente ?


En principe, les parties se mettent d’accord sur le choix de l’avant-contrat. Mais, bien souvent ni le vendeur ni l’acheteur n’ont d’idée précise sur la question, c’est donc le professionnel qui va faire le choix à leur place. Selon la FNAIM, lorsque la transaction se fait par l’intermédiaire d’un agent immobilier, celui-ci choisit presque toujours le compromis de vente, car il l’estime plus simple et cela lui permet de rassurer le vendeur sur le sérieux de l’acquéreur. Lorsque la vente se fait de particulier à particulier par acte notarié, c’est souvent le notaire qui choisit l’acte.



Lorsque l’acte est rédigé sous seing privé, un exemplaire original doit être envoyé à l’acquéreur par lettre recommandée avec accusé de réception. Le vendeur ou l’agent immobilier doit en conserver un exemplaire. Lorsque la promesse unilatérale de vente est passée sous seing privé, elle doit être enregistrée auprès des services fiscaux dans un délai de dix jours à compter de son acceptation par le vendeur. Les droits d’enregistrement sont payés par l’acquéreur. En revanche, lorsque l’acte est rédigé sous la forme authentique, un unique exemplaire orignal peut être conservé par l’officier chargé de la transaction. Il est toutefois recommandé à l’acquéreur d’en demander un exemplaire original, qu’il devra conserver.





Les documents remis


Lors de la signature, on vous remettra un grand nombre de documents donnant des informations sur l’état du logement. Prenez le temps de les lire et posez des questions au notaire si vous ne comprenez pas certains des documents.





Le dossier de diagnostics techniques


Ce dossier est annexé au compromis de vente ou à la promesse unilatérale de vente. Le vendeur a l’obligation de faire établir ces diagnostics et d’en supporter le coût en s’adressant à un professionnel certifié. En tant qu’acheteur, vous ne pourrez pas choisir le diagnostiqueur. Mais si vous voulez plus de précisions, vous pouvez regarder sur le site de la Fédération interprofessionnelle du diagnostic immobilier (www.lafidi.fr) ou sur le site www.notaires.fr où toutes les informations sont indiquées.

Les diagnostics remis sont en partie les mêmes pour une maison ou un appartement, mais pour ce dernier type de logement, certains éléments sont donnés en plus et concernent l’immeuble dans son ensemble.

Les diagnostics remis pour une maison comme pour un appartement peuvent atteindre le nombre de onze au maximum.





Les diagnostics à fournir en cas de vente


Ce tableau vous résume ce qu’on doit vous donner.

Nom du diagnostic But du diagnostic Biens concernés Durée de validité

Amiante

Le diagnostic amiante consiste à repérer certains matériaux et produits susceptibles de contenir de l’amiante (liste déterminée par la législation : certaines dalles de sol, canalisations fibres-ciment, faux plafond, flocage, calorifugeages…).

Tout immeuble ou maison dont le permis de construire a été délivré avant le 1er juillet 1997

En cas de présence de matériaux ou produits :

3 ans maximum selon l’état de conservation. Le matériau ne doit pas se désagréger.

En cas d’absence, durée de validité illimitée.



Plomb

Le constat des risques d’exposition au plomb (CREP), couramment appelé « diagnostic plomb », consiste à rechercher la présence de plomb dans les peintures, dans les parties privatives à usage d’habitation, y compris dans les revêtements extérieurs.

Tout immeuble ou maison à usage d’habitation construit avant le 1er janvier 1949

En cas de présence de plomb : 1 an.

En cas d’absence, durée illimitée.



Performance énergétique

Le DPE informe l’acquéreur sur le niveau de performance énergétique du bien qu’il envisage d’acheter ou de louer, en évaluant sa consommation prévisionnelle d’énergie. Il établit un descriptif sommaire des caractéristiques thermiques du bâtiment et des équipements de chauffage et d’eau chaude sanitaire. Il sensibilise et incite à effectuer des travaux d’économie d’énergie et contribuer ainsi à réduire les émissions de gaz à effet de serre.

Tout immeuble bâti, sauf quelques exceptions : hangar agricole, monument historique, constructions provisoires, bâtiments non chauffés.

10 ans, sauf travaux d’économie d’énergie entre-temps



Électricité

Le diagnostic électricité ou diagnostic d’état de l’installation intérieure d’électricité consiste à évaluer les risques d’origine électrique pouvant porter atteinte à la sécurité des personnes.

Le diagnostic électricité porte sur les parties privatives du logement et de ses dépendances. Il ne concerne pas les parties communes des immeubles collectifs d’habitation.

Il va de l’installation située en aval de l’appareil général de commande et de protection aux bornes d’alimentation des matériels fixes et aux socles de prises de courant. Il ne s’applique pas aux circuits internes des matériels reliés à l’installation électrique fixe.

Le diagnostic électricité ne concerne que les parties visibles de l’installation.

Il concerne les logements dont l’installation électrique a été réalisée il y a plus de 15 ans.

3 ans, sauf si travaux entre-temps



Gaz

Le diagnostic gaz consiste à vérifier les installations intérieures de gaz afin de repérer d’éventuels défauts pouvant mettre en danger la sécurité des personnes.

Logements comportant une installation de gaz de plus de 15 ans

3 ans, sauf si travaux entre-temps



Termites

Le diagnostic termites renseigne sur la présence de cet insecte qui menace la solidité des constructions.

Les termites creusent le bois de l’intérieur. Dégradé, celui-ci ne peut plus jouer son rôle dans le maintien de la structure de la construction.

Tout immeuble situé dans une zone à risque (54 départ ments français sont concernés)

6 mois



Risques technologiques et naturels

L’état des risques naturels, miniers et technologiques (ERNMT) vise à informer l’acquéreur d’un bien immobilier de l’existence des risques auxquels ce bien est exposé : risques naturels (inondations, sismicité…) et risques technologiques (industriels, chimiques, biologiques…).

Tout type de bien immobilier, bâti ou non, situé dans une zone à risque définie par arrêté préfectoral

6 mois, sauf cas de modification de la situation du bien entre le compromis et la vente



Mesurage loi Carrez

Il s’agit de mesurer la surface privative habitable d’un appartement hors cave et garage.

Logement situé dans une copropriété (attention, cela peut être une maison en copropriété)

Validité permanente

Attention : c’est le seul diagnostic que le vendeur peut faire lui-même. Il doit selon la loi mesurer « les planchers des locaux clos et couverts après déduction des surfaces occupées par les murs, cloisons, marches et cages d’escalier, gaines, embrasures de portes et de fenêtres. Il n’est pas tenu compte des planchers des parties des locaux d’une hauteur inférieure à 1,80 mètre ».



Rapport de contrôle de l’assainissement non collectif

Il s’agit de vérifier l’entretien de la fosse septique.

Les bâtiments qui ne sont pas reliés au tout-à-l’égout, le plus souvent en zone rurale

3 ans



Mérules

Champignons qui dévorent le bois, les mérules peuvent comme les termites fragiliser une construction.

Tout type de bien immobilier, bâti ou non, situé dans une zone à risque définie par arrêté préfectoral

Pas de durée fixée



Radon

Les vendeurs d’un bien immobilier situé dans l’une des zones à « potentiel radon » (gaz radioactif incolore et inodore) doivent réaliser un diagnostic pour informer leur acquéreur de l’existence de ce risque.

Les immeubles concernés ainsi que les modalités de surveillance et les niveaux d’activité volumique à risque seront définis par voie réglementaire.

10 ans



Source : FIDI et Conseil supérieur du notariat





Tous ces documents sont à consulter rapidement, idéalement dans le délai de dix jours, car au cas quelque chose vous choquerait, vous auriez le temps de vous rétracter.





DANS CE CHAPITRE

Devenir propriétaire

•

Les frais de notaire : une note salée mais obligatoire

•

Des calculs supplémentaires en copropriété

•

Le problème du vice caché





Chapitre 11

La signature de l’acte authentique


Environ trois mois après la signature de l’avant-contrat, acheteur et vendeur se retrouvent devant le notaire pour signer l’acte de vente définitif. C’est à ce moment-là que vous devenez réellement propriétaire.

Mais avant cette étape très importante, vous serez amené à effectuer un certain nombre de démarches et à préparer cette signature. Attendez-vous à devoir passer de multiples coups de téléphone, prendre des rendez-vous, etc. Voire parfois à harceler (le mot n’est pas trop fort) le notaire ou la banque ou le syndic de l’immeuble qui doit donner les documents au notaire. Bref, il y a du travail !

Une fois passé toutes ces étapes, vous voilà au jour de la signature. Les fonds sont arrivés chez le notaire et tout est prêt.





Le déroulement de la signature


L’acte authentique


La vente définitive se réalise par la signature, chez le notaire, de l’acte authentique de vente dans le délai prévu dans l’avant-contrat.

Ce jour-là, l’acquéreur règle le prix convenu, le dépôt de garantie préalablement versé étant déduit : depuis le 1er avril 2013, ce paiement est obligatoirement effectué par virement bancaire.

De son côté, le vendeur remet les clés à l’acquéreur, à moins que le logement soit vendu occupé et qu’un locataire reste à l’intérieur. Si le vendeur et l’acheteur sont d’accord pour laisser un peu plus de temps au locataire pour déménager et que la remise des clés est alors différée, le notaire peut prévoir une clause selon laquelle le vendeur devra verser une astreinte : 200 euros par jour de retard par exemple. Par sécurité, une partie du prix de vente sera bloquée par le notaire.



Dans le cadre de la lutte internationale du blanchiment d’argent (dispositif Tracfin), les professionnels de l’immobilier comme les agents immobiliers ou les notaires sont tenus de vérifier la provenance des fonds et vous demanderont de justifier votre apport personnel (héritage, vente d’un autre bien, etc.).





Se faire représenter


Si vous ne pouvez pas être présent pour la signature de l’acte, vous avez le droit de désigner quelqu’un qui signera à votre place. Cette personne sera votre mandataire. En pratique, le notaire vous adresse une procuration (ou mandat sous seing privé) que vous devrez lui retourner complétée et signée après avoir fait certifier votre signature en mairie. De la même façon, vous pouvez signer une procuration notariée : le notaire vérifie l’identité, la capacité juridique et authentifie la signature de la personne.

Une fois les vérifications faires, le notaire lit l’acte aux parties : il faut l’arrêter si vous ne comprenez pas les termes de celui-ci mais l’acte reprend beaucoup d’éléments qui sont dans l’avant-contrat. Vous ne devriez donc pas être surpris.





Le paiement des honoraires et des taxes


Définition


Lors d’un achat, outre le prix de vente à verser au vendeur, vous avez des frais divers à payer. Une partie sert à rémunérer le travail du notaire, mais aussi les collectivités locales, surtout le département dont c’est l’une des principales sources de revenus.

Souvent lorsqu’on parle de « frais de notaire », on confond la rémunération du notaire et les divers impôts. Vu l’importance de la somme, on pourrait imaginer que le notaire est grassement payé. En fait, ce sont les taxes et impôts qui sont lourds lors d’un achat. De manière générale, il vaut donc mieux parler de « droits de mutation » plutôt que de frais de notaire :

• Les impôts et taxes à l’État, aux collectivités, les droits d’enregistrement de l’acte et la TVA représentent 80 % des droits de mutation. Le montant varie en fonction de la zone géographique.

• Les débours, comme les copies des documents d’urbanisme, les droits d’enregistrement de l’acte auprès de la conservation des hypothèques, les frais liés à l’intervention d’un géomètre expert s’il y en a besoin, représentent 10 % de la somme.

• Les émoluments et honoraires du notaire représentent 10 % des droits de mutation.





Pour savoir combien vous allez payer très précisément, vous pouvez aller sur le site www.notaire.fr, onglet « Immobilier », et sur le site www.anil.org. Des simulateurs vous calculent la somme nécessaire. Vous rentrez votre adresse, le montant de la transaction, et vous aurez le montant à débourser. Au total, il faut compter environ 8 % du prix de vente en plus à la charge de l’acquéreur. Il faut donc le prendre en compte très tôt dans votre budget, car cela n’est pas négligeable.

Parce que le notaire remplit une fonction d’intérêt public, la rémunération au titre du service notarial est strictement réglementée et fait l’objet d’un tarif. Ce dernier est fixé par le décret du 8 mars 1978 qui a été modifié plusieurs fois, notamment par le décret no 2016-230 du 26 février 2016 et l’arrêté du 26 février 2016 complété par un arrêté du 28 avril 2020.

Par ailleurs, les sommes que les clients déposent chez le notaire sont consignées à la Caisse des dépôts, et quand vous versez des fonds, le notaire vous donne des justificatifs en bonne et due forme. Rappelons que ces fonds ne sont pas rémunérés et que le notaire n’est rémunéré qu’une fois toutes les formalités accomplies. Il n’a donc aucun intérêt à laisser « traîner » un dossier. Ceci dit, si vous trouvez que le dossier prend du retard, n’hésitez pas à venir aux nouvelles régulièrement.





Les tarifs des notaires en détail


Le tarif du notaire comprend à proprement parler des émoluments, que l’on calcule en appliquant un pourcentage (taux) à la valeur du logement indiqué dans l’acte.

Le notaire peut accorder une remise sur les émoluments proportionnels de certaines prestations. Il indique les prestations concernées. Cette remise porte sur la part des émoluments proportionnels calculée sur les tranches d’assiette au-delà d’un seuil (150 000 euros ou plus) et ne peut dépasser 10 %.

Les honoraires que l’on verse directement au notaire ne s’appliquent pas aux actes pour lesquels la rémunération est librement convenue entre le notaire et son client : vente de fonds de commerce, consultation juridique ou honoraires de négociation immobilière.

En complément des émoluments proportionnels, le notaire perçoit des honoraires selon les formalités qu’il a à accomplir (demande de pièces d’état civil, certificat d’urbanisme, attestations, etc.). Ils se calculent à partir d’une unité de compte appelée unité de valeur (UV). À chaque formalité correspond un certain nombre d’UV. Une UV est égale à 3,90 euros hors taxe. Par exemple, une demande de cadastre vaut 90 UV, soit 351 euros HT et il faut rajouter la TVA à 20 %.





Le calcul des impôts locaux


Le notaire calcule aussi les impôts locaux au prorata. La taxe foncière, comme la taxe d’habitation, est due par le propriétaire au 1er janvier de l’année d’imposition. Les notaires prévoient donc dans les actes de vente que l’acquéreur remboursera au vendeur une quote-part de la taxe foncière calculée en fonction de la date de vente, par exemple, sept/douzième pour une vente réalisée le 30 mai. Mais l’administration fiscale, elle, ne connaît que le vendeur présent au 1er janvier et c’est lui qu’elle poursuit en cas de non-paiement, car c’est lui le seul responsable légal. De même, le fisc ne peut utiliser cette clause pour réclamer auprès de l’acquéreur, par la voie de l’action oblique, le paiement d’une partie de la taxe foncière pour le compte du vendeur défaillant.





Le calcul des charges de copropriété


En copropriété, un calcul savant s’applique. En effet, le vendeur s’est acquitté de ses charges de copropriété pour un semestre ou un trimestre et parfois certains travaux votés ne sont pas encore entièrement payés.





Prévenir le syndic


Tout d’abord, une fois la vente signée, le syndic doit en être informé le plus vite possible même si la loi ne prévoit pas de délai. Le vendeur ou l’acheteur peuvent le faire par courrier recommandé avec avis de réception, mais c’est souvent le notaire qui s’en charge. La notification doit indiquer la désignation du lot vendu, le nom, les prénoms et le domicile de l’acquéreur. Tant que la vente n’est pas notifiée au syndic, elle n’est pas opposable au syndicat des copropriétaires. Le vendeur est donc tenu de payer ses charges, y compris celles qui seraient mises en recouvrement juste après la signature définitive de l’acte de vente.





Répartir les charges entre acheteur et vendeur


Pour les charges, la règle est la suivante : les charges exigibles avant la notification de la vente au syndic sont dues par le vendeur et celles qui sont exigibles après la notification sont dues par l’acquéreur. Les charges sont dites exigibles lorsque la copropriété est en droit d’en réclamer le paiement immédiatement, c’est-à-dire en principe le premier jour de chaque trimestre. Mais rien n’empêche l’acheteur et le vendeur de répartir au prorata temporis (temps passé) les charges du trimestre. Le montant de l’appel de charges peut être partagé en deux parts proportionnelles au nombre de jours durant lequel le lot a appartenu à chacun. Mais le syndic lui, applique les règles de répartition légale.

Pour les travaux : ils sont votés en assemblée générale ainsi que l’échéancier des appels de fonds. Lorsque les travaux ont été votés avant la vente, celui qui est propriétaire de l’appartement lors de l’appel de fonds doit le régler. Le vendeur prend en charge les appels de fonds qui interviennent avant la vente. Peu importe la date à laquelle la décision d’effectuer les travaux a été prise par l’assemblée générale ou la date d’exécution des travaux : seule compte la date d’exigibilité des fonds. Mais là encore vendeur et acheteur peuvent s’entendre sur une autre répartition. Par exemple, le vendeur peut rembourser l’acheteur sur des travaux votés mais pas encore payés et qui seraient alors à la charge de l’acheteur.

Le fonds travaux qui est obligatoire à partir de 2017 pour les immeubles de plus de dix lots et de plus de cinq ans est aussi attaché au lot et son montant doit aussi faire l’objet d’un arrangement entre le vendeur et l’acheteur. Ainsi, l’acheteur rembourse cette somme d’argent au vendeur.





Les attestations remises à l’acheteur


L’attestation provisoire


À la fin du rendez-vous chez le notaire, vous êtes propriétaire et le notaire vous donne une attestation de votre achat. Mais vous recevrez votre titre de propriété dans quelques mois (comptez environ six mois), le temps que le notaire le fasse enregistrer auprès de la conservation des hypothèques et reçoive les documents de l’administration. Le notaire garde l’acte authentique à son étude et vous adresse une copie. La publication au bureau des hypothèques rend l’achat opposable à tous (créanciers, administration, tiers…).

Le notaire est aussi tenu de rembourser les créanciers du vendeur. L’administration fiscale et la copropriété (si le logement est en copropriété et que les charges ne sont pas payées) sont les créanciers prioritaires. Le notaire vérifie également si le bien est hypothéqué et quel montant du prêt reste à régler à la banque. Les frais liés à des démarches incombent au vendeur.





Que se passe-t-il si l’acheteur refuse de signer l’acte de vente ?


Le cas est rare mais pas impossible. Il peut arriver que l’acheteur refuse finalement de signer, alors que le délai de rétractation est passé et qu’aucune des conditions suspensives ne s’est réalisée.

L’article 1184 du Code civil prévoit que si l’une des parties ne satisfait pas à son engagement, en l’occurrence celui de signer l’acte définitif et de payer, le contrat n’est pas résolu (terminé) de plein droit.

Pour le vendeur, la seule solution pour contraindre l’acheteur à signer est de demander en justice soit l’exécution de la convention, soit sa résolution avec éventuellement des dommages et intérêts. Dans les deux cas, la procédure nécessite de recourir au tribunal de grande instance (TGI) avec l’assistance d’un avocat !

Les juges vont examiner les prétentions des parties : s’ils considèrent que la partie qui se rétracte a des motifs valables, ils prononcent la nullité de la vente.

Dans le cas contraire, ils mettent en demeure la partie défaillante de signer l’acte définitif chez le notaire dans un délai donné, ou bien ils penchent pour la résolution de la vente et lui commandent de verser des dommages et intérêts. En général, les vendeurs réclament rarement la réalisation « forcée » de la vente et préfèrent la dernière solution…





Les recours contre le vendeur


En prévision de votre entrée dans le logement, vous avez contacté votre assurance habitation de façon à être assuré à partir du moment où vous recevez les clés. Il serait dommage que le logement brûle dans la nuit et que vous ayez tout perdu. Même si c’est peu probable, on ne sait jamais. Et c’est là qu’en prenant possession du logement, vous vous rendez compte que celui-ci présente des défauts importants que vous n’aviez pas perçus. Dans ce cas, vous pouvez parfois vous retourner contre le vendeur !





Vous découvrez que la surface est sous-estimée


Pour un logement en copropriété : pas de problème, la surface est garantie par le diagnostic dit « Carrez » et vous aurez gain de cause si la surface réelle est inférieure de plus d’un vingtième à celle exprimée dans l’acte. Mais il faut aller au tribunal de grande instance si le montant de votre préjudice et de la somme que vous réclamez est supérieur à 10 000 euros. Il faudra donc vous faire aider d’un avocat. Vous avez un an pour agir et demander au juge une diminution du prix au prorata du nombre de mètres carrés manquants.

Pour un logement qui n’est pas en copropriété (souvent les maisons), c’est plus compliqué : en effet la surface n’est pas garantie même si l’article 1616 du Code civil stipule que le vendeur est tenu « de délivrer la contenance telle qu’elle est portée au contrat ». Mais les tribunaux ont plutôt tendance à considérer que l’acheteur a pu estimer le volume du logement lors des visites et que la contenance est une notion abstraite. Vous aurez du mal à avoir gain de cause.





Vous vous rendez compte d’un vice caché


En principe, le vendeur doit être de bonne foi et signaler à l’acheteur les défauts du bien dont il a connaissance. C’est la garantie des vices cachés. Les juges ont ainsi retenu la mauvaise foi du vendeur dans une affaire où, malgré un diagnostic termites négatif, le vendeur connaissait la présence de termites quelques années auparavant (Cour de cassation, troisième chambre civile 8 avril 2009, no 08-12960). Mais gagner en justice dans ce genre de cas est rare, car cela nécessite d’avoir des preuves formelles du double jeu du vendeur (preuves écrites comme des mails, etc.), ce qui n’est pas facile à obtenir. De plus, les procédures sont longues, car il y a des chances que des experts soient nommés afin de vérifier ce que disent les uns et les autres. Il faut donc compter entre deux et cinq ans pour arriver au bout. Consultez un notaire ou un avocat spécialisé en immobilier pour savoir quelles sont vos chances.





DANS CE CHAPITRE

Profiter d’avantages fiscaux non négligeables

•

Utiliser les dispositifs d’aide à l’investissement locatif

•

Déduire des frais de fonctionnement

•

Louer solidaire





Chapitre 12

Les incitations financières à devenir propriétaire bailleur


Les logements manquent et, pour cette raison, l’État accorde des aides aux propriétaires bailleurs sous la forme d’avantages fiscaux qui peuvent être importants par endroits. Autrement dit, si les propriétaires mettent un logement en location, ils reçoivent le loyer versé par le locataire et à cela s’ajoute une ristourne sur les impôts lorsqu’ils déclarent les revenus fonciers, c’est-à-dire les loyers. Plusieurs dispositifs existent et vont certainement continuer d’exister même s’ils sont régulièrement remis en question, car ils pèsent sur les finances de l’État. Chaque année, la loi de finances les modifie un peu mais, afin de stabiliser ce type d’investissement, il a été décidé de conserver les grands dispositifs jusqu’à 2022. Vraisemblablement, ils seront prolongés au-delà tant que les logements abordables feront défaut.

Même si l’avantage fiscal ne doit pas être la seule raison de l’investissement, il peut quand même être intéressant de regarder si vous pouvez en bénéficier. Il faut néanmoins être prudent sur les investissements qui proposent de très gros avantages fiscaux. L’État n’accorde, en effet, pas des ristournes fiscales sans raison : dans certains cas, il s’agit d’un investissement qui peut s’avérer risqué.

Pour le locataire, ces dispositifs sont sans incidence sur les règles concernant la location et il n’est d’ailleurs pas nécessairement au courant du régime fiscal dont bénéficie son propriétaire. Mais ces régimes fiscaux peuvent être utiles aux locataires, car leur but est de fournir des logements à des prix accessibles ou en tout cas moins chers que ceux du marché. Les incitations fiscales peuvent concerner des logements neufs, anciens ou rénovés.





Pour le logement vide ou meublé : des abattements fiscaux


Définition


Lorsqu’un propriétaire reçoit un loyer pour un logement mis en location, il n’est pas imposé sur la totalité du montant perçu. Il bénéficie automatiquement d’un abattement de 30 % si le logement est loué vide et de 50 % si le logement est loué meublé. Mais il peut aussi dépasser ces abattements et déduire des loyers perçus un grand nombre de charges, comme les honoraires de l’agent immobilier, les réparations et travaux, les assurances ou les intérêts d’emprunt. Dans certains cas, essentiellement les logements meublés, le logement et les meubles peuvent aussi être amortis. Autrement dit, chaque année, une partie de la valeur du logement et des meubles est déduite de façon à tenir compte de leur usure. Il s’agit d’un mécanisme comptable mais qui est très efficace, car l’amortissement permet de déduire une somme chaque année sur les loyers et de ne payer que très peu d’impôt.

Pour le non-meublé, le propriétaire peut choisir le régime fiscal dit « micro-foncier » si les revenus n’excèdent pas 15 000 euros. Un abattement de 30 % est appliqué automatiquement mais il n’est pas possible de déduire autre chose. Sinon, le propriétaire peut choisir le régime réel d’imposition qui permet de déduire un certain nombre d’éléments.





Les frais déductibles


Sont notamment déductibles :

• Les frais d’administration et de gestion : comme l’agence immobilière pour la recherche d’un locataire, un administrateur de bien qui gère les biens loués…

• Les frais de procédure : notamment les honoraires versés à un avocat, un huissier, ou un expert pour le règlement de différends avec votre locataire (paiement, fixation ou révision des loyers, non-observation des clauses du contrat). Il peut aussi s’agir d’un conflit avec un entrepreneur qui a réalisé les travaux ou construit l’immeuble.

• Les primes d’assurances : celles qui couvrent les risques d’incendie, de dégâts des eaux, bris de glace, impayé de loyer, vacance locative.

• Les travaux d’entretien et de réparation pour remettre ou maintenir l’immeuble en bon état. Toutes les réparations locatives sont également déductibles, ainsi que les travaux d’amélioration, les travaux de reconstruction et d’agrandissement.

• Les impôts et les taxes qui vous incombent en tant propriétaire : c’est le cas de la taxe foncière.





Un grand nombre d’éléments sont par conséquent déductibles, et cela augmente la rentabilité.

Pour le logement meublé, c’est le même principe. La seule différence est qu’il s’agit non pas de revenus fonciers mais de revenus commerciaux. Le propriétaire peut alors décider de choisir le micro-BIC et de bénéficier d’un abattement forfaitaire de 50 % ou bien de passer au régime réel et déduire plus d’éléments.



Pour déduire des sommes au titre de l’amortissement, il est préférable de faire appel à un expert-comptable. Le coût de celui-ci peut être déduit des loyers perçus.





Pour le logement neuf ou fortement rénové : le Pinel


Acheter dans le neuf offre des possibilités de réduction d’impôt supplémentaires. Attention cependant, les dispositifs présentés comme étant très séduisants sont tout de même assez techniques et contraignants. Il faut donc être bien renseigné et accompagné si on souhaite se lancer.





Définition


Le dispositif le plus utilisé et le plus connu est appelé le Pinel, du nom d’une ancienne ministre du Logement. Il consiste à inciter les investisseurs à acheter un logement neuf dans une grande ville et à le mettre en location. L’avantage fiscal du dispositif Pinel permet de déduire directement de l’impôt sur le revenu à payer une partie de l’investissement réalisé (entre 12 % et 21 % en fonction du temps pendant lequel le logement est conservé), soit un avantage fiscal maximal situé entre 36 000 et 63 000 euros à répartir entre six et douze ans. Autrement dit, le contribuable peut économiser jusqu’à 63 000 euros d’impôts.





Des conditions de lieu et de type de logement


Pour être éligible au Pinel, il faut soit acheter un logement neuf, soit rénover en profondeur un logement ancien qui s’assimile ensuite à un logement neuf. Il peut aussi s’agir d’un logement qui ne répondait pas aux normes de décence et qui est rénové comme un logement neuf.

Le dispositif Pinel impose que le logement acheté ou rénové soit performant énergétiquement et consomme moins de 50 kWh par mètre carré et par an.

De plus, il n’est pas possible d’acheter du Pinel partout. Les grandes villes sont les seules éligibles. Le Pinel n’est pas possible sur les zones B2 et C du territoire.

Les différentes zones du territoire

Le ministère du Logement a découpé le territoire en différentes zones basées sur les prix de l’immobilier et la rareté des logements. Ce découpage permet de moduler les différentes aides allouées aux bailleurs mais aussi aux locataires quand ils reçoivent une aide.

• La zone A bis : elle correspond à Paris et sa proche banlieue, c’est-à-dire la petite couronne (les Hauts-de-Seine, la Seine-Saint-Denis, le Val-de-Marne et les Yvelines).

• La zone A : cette zone correspond à la première et à la deuxième couronne de la banlieue parisienne, la Côte d’Azur et la frontière avec la Suisse, aussi appelée le Genevois français.

• La zone B1 : elle correspond aux agglomérations de plus de 250 000 habitants, aux grandes villes du Bassin parisien, de la côte Atlantique basque, des Alpes, du pourtour de la Côte d’Azur, des départements d’outre-mer et de la Corse. Mais attention ! La zone B1 est la plus vaste et comprend des villes très différentes. Sans connaissance particulière du marché local, il est donc conseillé de privilégier les plus grandes villes. Si vous souhaitez investir ailleurs que dans une grande métropole, il faut se renseigner précisément sur le dynamisme de la ville tant sur le plan démographique que sur le plan économique, sur les transports et la localisation du programme par rapport au centre-ville.

• La zone B2 : elle correspond aux agglomérations de plus de 50 000 habitants non incluses dans la zone B1, aux zones frontalières ou littorales chères non incluses en zone B1 et à la limite de l’Île-de-France. Depuis le 30 juin 2013, la zone B2 n’est plus éligible en loi Duflot ou Pinel, sauf dérogation exceptionnelle du préfet.

• La zone C : elle concerne tout le reste du territoire, donc tous les espaces en dehors des grandes villes.





En outre-mer où les logements manquent et où l’investissement est plus difficile, les incitations fiscales sont différentes. Pour la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique, La Réunion et Mayotte, les réductions d’impôts sont de 23 % sur six ans, 29 % sur neuf ans et 32 % sur douze ans. Enfin, le plafonnement des niches fiscales est fixé à 18 000 euros pour l’outre-mer, contre 10 000 en métropole.



Investir en outre-mer est toujours plus risqué qu’en métropole, car il est plus difficile de se rendre sur place et de vérifier si la demande locative est bien présente, et solvable.

Le propriétaire bailleur s’engage envers l’administration à louer le logement pendant au moins six ou neuf ans. À l’issue de la période d’engagement de location initiale de six ou neuf ans, le contribuable pourra la proroger pour une ou deux périodes triennales, portant ainsi au maximum à douze ans la durée de son engagement de location et le bénéfice de la réduction d’impôt. Le logement doit être la résidence principale du locataire et la location doit être effective et continue. Si, pour une raison ou une autre, le bailleur cesse de louer ou revend le bien avant la durée d’engagement fixée, il doit rembourser au fisc tout l’avantage fiscal qui a été consenti. Même chose, si vous ne respectez plus le plafond de loyer. En revanche, le bailleur n’a pas de redressement fiscal si le non-respect de l’engagement résulte d’une expropriation pour cause d’utilité publique, de la cession du logement pour décès, invalidité, licenciement de lui-même ou de son conjoint ou partenaire de pacs. Si le locataire résilie le bail au cours des six, neuf ou douze ans, le propriétaire doit trouver un nouveau locataire et conclure un nouveau bail dès que possible. L’administration fiscale accepte un délai de vacance d’une année, à condition que la recherche d’un locataire soit effective.



Il est possible de louer le logement à un ascendant ou à un descendant. Il est possible d’investir à plusieurs en société civile immobilière (SCI).





Des conditions de loyers et de ressources


Pour bénéficier du Pinel, il faut louer en dessous d’un certain niveau et trouver des locataires aux ressources situées au-dessous d’un plafond. Mais ces éléments sont fixés de façon à rester avantageux pour les propriétaires.

Les loyers sont plafonnés et sont actuellement fixés aux montants suivants, par mètre carré et par mois :

• 17,55 euros en zone A bis ; • 13,04 euros en zone A ; • 10,51 euros en zone B1 ; • 9,13 euros en zone B2.





Le locataire bénéficie en moyenne d’un loyer de 15 à 20 % moins cher que le marché local. Les ressources des locataires sont également limitées en fonction de la zone géographique où est situé le logement, du nombre d’habitants dans le logement. Une personne seule en Île-de-France devra ne pas gagner plus de 38 377 euros par an et cette somme est de 28 152 euros par an en zone B2.

Ressources annuelles maximum (revenu fiscal de référence de 2019) en fonction de la zone géographique – Bail conclu en 2021 – Métropole

Composition du foyer fiscal Zone A bis Zone A Zone B1 Zone B2 Zone C

Personne seule

38 377 €

38 377 €

31 280 €

28 152 €

28 152 €



Couple

57 357 €

57 357 €

41 772 €

37 594 €

37 594 €



+ 1 personne à charge

75 188 €

68 946 €

50 233 €

45 210 €

45 210 €



+ 2 personnes à charge

89 769 €

82 586 €

60 643 €

54 579 €

54 579 €



+ 3 personnes à charge

106 807 €

97 766 €

71 340 €

64 206 €

64 206 €



+ 4 personnes à charge

120 186 €

110 017 €

80 399 €

72 359 €

72 359 €



Majoration par personne à charge supplémentaire

+ 13 390 €

+ 12 258 €

+ 8 969 €

+ 8 070 €

+ 8 070 €



Source : service-public.fr



Il ne faut pas non plus dépasser un coût d’achat de 5 500 euros le mètre carré. Si le montant est supérieur, l’administration fiscale ne prendra en compte que 5 500 euros.



Pour le calcul du loyer en Pinel, les annexes aux surfaces habitables sont prises en compte pour la moitié de leur surface. Un simulateur sur le site www.service-public.fr, rubrique « Particuliers » puis « Vos droits », permet de savoir si la commune est éligible au Pinel et quel loyer maximal peut être demandé.





Pour les villes en perte de vitesse : le Denormandie


Voté dans la loi de finances pour 2019, le Denormandie permet à l’investisseur qui rénove un logement ancien de bénéficier d’une réduction d’impôt de 12 % s’il le loue pendant six ans, de 18 % pour une location de neuf ans et de 21 % pour douze ans. Les travaux de rénovation doivent être importants et représenter au moins 25 % du montant de l’opération immobilière, c’est-à-dire le montant de l’achat ajouté à celui des travaux. Pour l’achat d’un logement de 150 000 euros, il faut réaliser 50 000 euros de travaux. Le montant de l’investissement ne doit pas dépasser 300 000 euros et, au total, la réduction d’impôt peut atteindre 63 000 euros. Le logement doit se situer dans l’une des 245 villes du programme « Action cœur de ville » ou des villes ayant signé une opération de revitalisation du territoire (ORT). « Action cœur de ville » mobilise 5 milliards d’euros sur cinq ans et consiste à revitaliser les centres-villes en développant une nouvelle offre commerciale et en accompagnant les commerçants dans la transition numérique. Les ORT, quant à elles, donnent des moyens juridiques et fiscaux aux élus locaux pour redynamiser leur centre. Des endroits aussi divers que Morlaix, Fontainebleau, Blois, Cahors, Vichy ou Agde sont donc éligibles au dispositif Denormandie. Aucun périmètre particulier n’a été fixé dans les différentes villes, si bien que 90 % des logements peuvent potentiellement entrer dans le dispositif.

Les locataires doivent percevoir des ressources limitées, qui sont les mêmes que celles du plafond du dispositif Pinel. Les plafonds de loyer sont également les mêmes que pour le Pinel. Pour vérifier que sa ville est bien éligible au Denormandie, il est possible de se rendre sur le site www.service-public.fr dans la rubrique « Particuliers, vos droits » et d’accéder au simulateur.





Pour louer solidaire : le dispositif Cosse ancien


Entré en vigueur en 2017, ce dispositif est aussi nommé « louer abordable » et il permet de bénéficier d’une déduction sur les revenus, à condition de louer un logement ancien non meublé à des ménages modestes ou très modestes. Il faut signer une convention avec l’Agence nationale d’amélioration de l’habitat (ANAH) sur six ou neuf ans. La convention est téléchargeable sur le site www.anah.fr. Il est aussi nécessaire de respecter des plafonds de loyer et de ressources des locataires. L’avantage fiscal permet un abattement sur les loyers de 70 % ou même 85 % si le bien est confié à une agence immobilière sociale ou à une association de gestion agréée. Ce sont des agences immobilières spécialisées dans la location à des publics défavorisés, généralement des structures parapubliques. Cela veut dire que les loyers perçus sont très peu imposés. Le dispositif s’applique aux zones A bis, A, B1 et B2. Le locataire doit être une personne physique, mais le logement peut être aussi loué à un organisme public ou privé qui le destine à l’hébergement des personnes défavorisées. Les loyers sont plafonnés et le plafond évolue chaque année. En 2021, ils étaient, en zone A bis, de 17,17 euros par mètre carré et par mois en secteur intermédiaire, mais de 12,27 euros dans le secteur social et de 9,55 euros dans le très social.





Pour les immeubles de caractère : la restauration immobilière Malraux


Pour les personnes intéressées par les immeubles de caractère et les centres-villes historiques, le Malraux est un dispositif permettant la restauration d’un bâtiment ancien essentiellement dans les centres-villes historiques. Les logements rénovés sont ensuite loués. Les immeubles doivent être situés dans un site patrimonial remarquable, un secteur sauvegardé, une aire de mise en valeur de l’architecture et du paysage (AVAP). Il peut aussi s’agir de l’un des quarante quartiers anciens dégradés. Il faut s’engager à louer l’immeuble pendant neuf ans et louer le logement meublé à un locataire qui en fait sa résidence principale. La réduction d’impôt va de 22 à 30 % du montant des travaux.





L’investissement en résidence meublée avec services


Investir dans une résidence meublée, comme une résidence avec services pour les étudiants ou les personnes âgées, peut permettre aussi des économies d’impôt. Ainsi, il faut louer le logement neuf ans à l’exploitant de l’établissement ou de la résidence. La réduction d’impôts est calculée sur le prix de revient du logement, y compris le coût de rénovation ou de réhabilitation dans la limite de 300 000 euros, quel que soit le nombre de logements acquis dans l’année. Elle est fixée à 11 % du montant de l’investissement. Une fois la période de neuf ans écoulée, il est possible de déduire des loyers une somme au titre de l’amortissement du logement et des meubles, ce qui permet de gommer l’impôt payé.





Pour investir dans un logement avec travaux : le déficit foncier


L’État essaie aussi d’aider les propriétaires bailleurs à réaliser des travaux dans les logements loués. Ainsi, si pour le bien loué, le montant des travaux dépasse les loyers perçus, il est possible de créer un « déficit foncier » qui vient diminuer l’impôt payé. Voici comment :

• Si ce montant dépasse les loyers perçus, il est possible de les reporter sur les revenus fonciers (c’est-à-dire les loyers perçus), puis jusqu’à 10 700 euros sur le revenu global imposable, c’est-à-dire ce que gagne le ménage. Exemple : si vos loyers perçus sont de 6 000 euros par an mais que les travaux vous ont coûté 10 000, vous avez 4 000 euros de déficit que vous pouvez déduire de vos salaires.

• Si le déficit est supérieur à 10 700 euros, la part supérieure à ce seuil sera déductible des revenus fonciers des dix années suivantes. Ce qui veut dire que cela gomme une bonne partie des loyers perçus dans les prochaines années.

• Que se passe-t-il si vous gagnez peu ? Si le revenu global est insuffisant pour absorber le déficit foncier, l’excédent constitue un déficit global imputable sur le revenu global des six années suivantes.





Les années où vous faites de gros travaux, la première année suivant l’achat, bien souvent, il faut déclarer ses revenus au régime réel, qui permet de déduire tous les frais, plutôt qu’à un régime simplifié comme le micro-foncier.

Les intérêts d’emprunt, les frais de gestion sont également déductibles des loyers et augmentent le déficit foncier. La part du déficit est uniquement déductible de vos revenus fonciers des dix années suivantes. Des contraintes existent cependant : il faut continuer de louer pendant trois ans. Cette condition s’applique également si vous êtes en SCI ou si vous relevez d’un dispositif locatif de type Pinel ou autre.





Partie 4

Louer le logement au jour le jour





Dans cette partie…

Acheter un bien pour le louer implique de trouver un locataire à qui le bien convienne et qui vous semble également fiable. Il faut que ce soit quelqu’un qui paie son loyer et ses charges à temps mais aussi qui ne dégrade pas l’appartement ou encore qui ne crée pas de nuisances pour le voisinage. Cela implique d’abord de trouver un locataire dont les revenus sont suffisants ou qui apporte un garant solide. Il faut ensuite signer le bail et l’état des lieux d’entrée en respectant la réglementation. Puis gérer le logement au quotidien, notamment en cas de difficulté. Les problèmes les plus importants sont les impayés de loyer, mais il peut également s’agir des relations entre le locataire et le voisinage. Dans ces cas de figure, le bail peut être résilié. Dans cette partie, on vous explique comment trouver un locataire, signer le bail, mettre les clauses adéquates, mais aussi régler les impayés de loyer si cela s’avère nécessaire.





DANS CE CHAPITRE

Bien choisir son locataire

•

Se garantir pour le paiement du loyer

•

Des clauses importantes à mettre dans le bail





Chapitre 13

Signer le bail


Trouver un bon locataire


Pour trouver un locataire fiable, il est possible de passer par un agent immobilier avec lequel est signé un mandat de recherche du locataire. L’agence passe l’annonce, fait visiter le logement et sélectionne les dossiers les plus solides, afin que le propriétaire choisisse finalement le locataire qui convient. Il faut compter environ un mois de loyer pour cette recherche. L’agent immobilier peut ensuite assurer la gestion locative du logement, mais le propriétaire peut lui confier seulement la recherche du locataire et assurer lui-même la gestion de son logement. Tout dépend du temps que vous avez à consacrer à cette recherche et à la sélection du locataire. Si vous louez par vos propres moyens, il faut bien vérifier sa solvabilité.

Les associations qui représentent les propriétaires bailleurs considèrent aujourd’hui que moins de 3 % des locations sont concernées par les impayés. Les cas sont donc rares. Néanmoins, il est indispensable de se prémunir contre ce risque, car il faut ensuite entre 18 et 24 mois de procédure pour faire partir un locataire qui ne paie plus son loyer et ne veut pas quitter les lieux.

Il faut également penser à cette éventualité avant la signature du bail, car même si au départ, le locataire vous apporte toutes les garanties de solvabilité, il peut entre-temps perdre son emploi, ne plus être en mesure de travailler ou tout simplement décider de ne plus payer. Plusieurs possibilités de garanties sont offertes au bailleur.

Les documents qu’il est possible de demander au locataire

Il n’est pas possible de demander n’importe quoi à un candidat locataire. Le propriétaire a le droit d’exiger :

• Une pièce d’identité en cours de validité : carte d’identité, passeport, permis de conduire, carte de séjour temporaire, carte de résident…

• Un justificatif de domicile : les trois dernières quittances de loyer, l’attestation sur l’honneur de l’hébergeant, l’attestation d’élection de domicile ou le dernier avis de taxe foncière.

• Un justificatif de situation professionnelle : contrat de travail ou stage, carte d’étudiant, copie de carte professionnelle pour les professions libérales, extrait D1 original du registre des métiers de moins de trois ans, extrait K ou K bis du registre du commerce et des sociétés de moins de trois mois.

• Un justificatif de ressources : trois derniers bulletins de salaire, deux derniers bilans de comptable ou attestation de ressources pour exercice en cours, titre de propriété d’un bien immobilier, justification de revenus fonciers, attestation de simulation pour les aides au logement établie par la Caisse d’allocations familiales ou par le locataire.





Demander des garanties


Outre la vérification de la solvabilité du locataire, il est possible de demander des garanties supplémentaires pour être certain que le loyer sera bien versé.





La caution


Le premier moyen de se garantir contre le non-paiement du loyer et des charges est de demander une caution. Il s’agit d’une personne qui se substitue au locataire en cas de problème.

En général, il s’agit d’une personne physique comme le parent ou un ami du locataire. Cela peut aussi être une personne morale comme une banque ou un organisme du type d’Action Logement. Vous ne pouvez refuser une caution présentée par le locataire au motif que la personne est de nationalité étrangère ou qu’elle ne réside pas en France métropolitaine.

La caution s’engage à payer les loyers et les charges de la personne défaillante. Cela implique bien sûr que la personne ait les moyens de payer les sommes demandées. Comme pour le locataire, il faut à la fois vérifier son identité et sa solvabilité. Depuis le décret no 2015-1437 du 5 novembre 2015 une liste limitative de pièces qu’il est possible de demander a été fixée (voir le précédent encadré).

Il est ainsi possible de demander à la caution un document comme une quittance de loyer, une facture d’eau ou d’électricité de moins de six mois, le dernier avis de taxe foncière.

Pour une personne morale, il est aussi possible de demander un extrait K bis original de moins de trois mois de la société, les statuts ou toute autre pièce justifiant de l’existence légale de la personne.

Pour la justification des ressources, le propriétaire a le droit de demander les mêmes documents que pour le candidat locataire. La caution doit aussi être consciente de l’engagement qu’elle prend et, pour cela, une forme précise doit être respectée. Mais elle n’est plus obligée d’écrire à la main le montant du loyer et les conditions de la révision ainsi qu’une mention indiquant qu’elle connaît la nature et l’étendue de l’obligation qu’elle contracte. À l’heure de la dématérialisation des documents et des signatures électroniques, cette obligation qui rendait nécessaire la présence physique de la personne se portant caution était un peu obsolète. Néanmoins, la durée de la caution doit être précisée (par exemple trois ans ou six ans en cas de renouvellement). Car sinon, elle peut mettre fin à son engagement quand elle le souhaite.

Le bailleur doit aussi indiquer qu’il s’agit d’une caution solidaire. Ainsi, en cas d’impayé, il est possible de réclamer directement la totalité de la dette du locataire, alors que dans le cas de la caution simple, il faut d’abord poursuivre celui-ci avant de vous adresser à la caution.



En colocation, il est possible de demander une caution à chacun des locataires. La caution s’éteint six mois au plus tard après le départ du colocataire concerné ou bien lorsque quelqu’un l’a remplacé sur le bail.





Les assurances loyer impayé


Autre grand système d’assurance ; le propriétaire peut souscrire une assurance loyer impayé. Ce sont les grandes compagnies d’assurances qui en proposent, ainsi que des associations de propriétaires comme l’UNPI (Union nationale pour la propriété immobilière). Généralement, le propriétaire doit d’abord prouver que son locataire occupe un emploi stable et n’est ni en CDD ni en période d’essai. Cependant, compte tenu des évolutions de la société et d’un nombre de plus en plus important de personnes en contrat court ou d’auto-entrepreneurs, les assurances assouplissent un peu leurs critères de choix.



Il n’est pas possible de cumuler une caution et la souscription d’une assurance loyer impayé. Le propriétaire doit choisir.

L’assurance a un coût : il faut compter entre 2 et 3 % du montant annuel du loyer. Il est préférable de choisir une assurance qui assure vingt-quatre mois de loyer impayé de façon à avoir le temps de mener les procédures contre le locataire défaillant.

Outre la garantie contre les impayés de loyer, une assurance protection juridique en cas de conflit avec le locataire sera proposée. Si le propriétaire est appelé régulièrement parce que son locataire crée des nuisances et qu’il doit mettre fin au bail, cette partie du contrat couvre les frais du contentieux. Les assureurs proposent aussi une garantie contre les dégradations immobilières. En effet, il arrive fréquemment qu’un impayé de loyer s’accompagne de dégradations (poignées de portes enlevées, petits trous dans les murs, etc.). Il faut donc comparer entre ces différentes assurances le montant couvert par les dégradations et notamment celui de la franchise s’il y en a une.



Si le propriétaire confie la gestion locative à un agent immobilier, une assurance ou garantie loyer impayé (GLI) est généralement comprise dans le service. Il faut se renseigner sur le contrat proposé.





Les assurances loyer impayé prises par le locataire


Si le propriétaire ne peut pas ou ne veut pas s’assurer en GLI, le locataire peut s’assurer lui-même pour le risque d’impayé de loyer afin de rassurer son propriétaire et d’obtenir le logement. Les compagnies d’assurances commencent, en effet, à s’intéresser à cette question et des garanties issues de grands groupes d’assurances ou qui ont établi des partenariats avec ces derniers ont été lancées : GarantMe, Unkle ou Cautionneo sont les principales. Ces assurances examinent la situation du candidat à la location plus finement qu’une assurance de garantie loyer impayé classique et visent un public plus large. Pour le locataire qui paie l’assurance, il faut compter entre 2 et 4 % du loyer.

Les pouvoirs publics ont aussi lancé une garantie du locataire baptisée Visale (Visa pour le logement et l’emploi), qui présente l’avantage d’être gratuite. Si le locataire a un contrat précaire (CDD, intérim…) ou est étudiant, il peut bénéficier de Visale porté par le réseau Action Logement. Ce dispositif prend en charge gratuitement la totalité des loyers non payés dans une limite de trente-six mois pour un logement loué nu et de douze mois pour du meublé. Dès le second incident, même si ceux-ci ne sont pas consécutifs, tout propriétaire bénéficiant de ce système sera remboursé dans un délai de quinze jours. Le bailleur doit cependant respecter des plafonds de loyer, le maximum étant 1 300 euros par mois charges comprises (1 500 euros dans Paris intra-muros), indépendamment de la superficie du bien loué. Plus d’informations et inscription sur www.visale.fr.





Le bail type et son contenu


Un bail type obligatoire


La signature du bail entre le propriétaire et le locataire a été profondément modifiée en 2015. Un bail type s’applique désormais aux logements vides comme aux logements meublés dès lors qu’il s’agit de la résidence principale du locataire. Le but de ce document est de permettre une sécurisation des rapports entre locataires et bailleurs et d’éviter la circulation de documents très variés avec des clauses qui contreviendraient à la réglementation. Ce bail s’applique pour les nouvelles locations ou lors du renouvellement du bail. Il n’est plus possible de signer un ancien bail. Cela évitera de voir circuler des clauses qui avaient été jugées totalement illégales et dites « réputées non écrites », c’est-à-dire dont le locataire n’avait pas à tenir compte. De plus, une notice relative aux droits et obligations des locataires et des bailleurs est publiée et doit être jointe au bail type.

La loi ALUR du 24 mars 2014 a instauré le contrat de bail type par le décret no 2015-587 du 29 mai 2015. Tous les baux signés depuis le 1er août 2015 doivent être conformes à ce document, ainsi que les renouvellements signés depuis cette même date. Certains logements ne sont pas tenus au respect du contrat type, comme les logements-foyers, les logements de fonction, ou encore les locations saisonnières ou de courte durée ou les logements appartenant aux organismes HLM. Mais tous les autres sont concernés. Si le propriétaire confie la gestion de son logement, l’agent immobilier doit bien sûr faire signer le bail type et il est possible de regarder s’il s’agit bien du bail prévu en le téléchargeant sur le site www.service-public.fr (mettre « bail type » dans la zone de recherche).





Nom et adresse des parties


Le bail comprend tout d’abord toutes les coordonnées des parties en présence. Avant l’introduction du bail type, il arrivait en effet que l’identité du ou des locataires ou du propriétaire des lieux n’apparaisse pas clairement et soit alors source de litiges. Le contrat de location doit indiquer la « désignation des parties », c’est-à-dire l’identité du propriétaire du logement, l’adresse de son domicile ou de son siège social, s’il s’agit d’une personne morale.

Le nom et l’adresse de l’intermédiaire immobilier, qu’il soit administrateur de biens, notaire, agent immobilier si le logement est géré par un professionnel, sont également obligatoires. Ce n’est pas le cas en revanche de l’adresse électronique.

Si l’agence immobilière ne souhaite pas donner le nom du propriétaire, le locataire qui voudrait tout de même l’obtenir peut lui envoyer une mise en demeure d’établir un avenant au bail conforme à la loi et comportant l’adresse du bailleur. En cas de refus ou de silence, le locataire a intérêt à saisir la commission départementale de conciliation (voir sur www.service-public.fr) ou le juge des référés (le juge de l’urgence) afin que soit prononcée une condamnation à la rédaction d’un bail conforme à la loi.

Autre mention obligatoire, les noms et prénoms du locataire doivent également être clairement indiqués pour permettre au bailleur de défendre ses droits en cas d’impayés de loyer lorsque des personnes sans droit ni autorisation (des sous-locataires) s’installent subrepticement dans les lieux.





Le début et la durée de la location


Le bail précise aussi la « date de prise d’effet du contrat », c’est-à-dire la date à laquelle le locataire peut entrer dans les lieux. Cette date fixe, en effet, le point de départ de la location et par conséquent le point de départ de tous les délais légaux, les hausses annuelles réalisées à la date anniversaire, le congé délivré par le bailleur, mais aussi l’exercice de certaines actions limitées à une durée précise. La date de prise d’effet du contrat peut être différente de celle de la signature du bail. Parfois le bail est signé en amont dans les locaux de l’agence immobilière et l’état des lieux et la remise des clés ont lieu plus tard. Si entre la signature du bail et l’entrée dans les lieux le locataire souhaite revenir sur sa décision, il doit cependant donner son préavis dans les règles (voir le chapitre 15 sur la fin du bail).

Autre mention essentielle figurant dans le bail, la durée du contrat : quand un logement est loué vide, celle-ci est fixée à trois ans pour un bailleur personne physique. C’est aussi le cas lorsqu’une ou plusieurs personnes sont bailleurs dans le cas d’une indivision ou s’il s’agit d’une SCI constituée entre parents et alliés jusqu’au quatrième degré inclus (selon l’article 10 de la loi de 1989). Lorsque le bailleur est une personne morale, la durée du bail est de six ans.

Toutefois, le bailleur peut exceptionnellement consentir un bail d’une durée inférieure à trois ans mais d’au moins un an (article 11 de la loi de 1989). Ce n’est possible que si le bailleur est une personne physique. De plus, cette exception doit être justifiée par un événement familial ou professionnel. Et cette justification doit apparaître clairement dans le bail. Par exemple, le bailleur s’est expatrié à l’étranger mais doit rentrer dans un an. Il faut que les raisons avancées soient précisément détaillées. Même si le bail est à durée réduite et que le locataire en connaît le terme, le bailleur doit néanmoins envoyer un préavis à son locataire en recommandé au moins deux mois avant la fin de bail. Si cette procédure n’est pas respectée ou si le bailleur ne doit pas finalement réintégrer le logement, alors le bail est censé avoir été conclu pour trois ans. Si le bailleur change d’avis, il peut aussi proposer au locataire de reporter le terme du contrat à une nouvelle date. Il doit faire cette proposition par écrit au locataire deux mois avant la fin du bail.

À la fin des trois ou six ans, le bail est reconduit automatiquement aux mêmes conditions. Il faut que le bailleur donne un congé à son locataire dans les règles pour que le bail ne soit pas reconduit tacitement.



Pour un logement meublé : la durée du bail est d’un an, tacitement reconductible, et pour un étudiant cette durée peut être de neuf mois.

Le cas du bail mobilité

En vue de créer un outil intermédiaire entre les trois ans d’un bail normal et le bail de neuf mois destiné aux étudiants, un bail mobilité a été établi en 2015. Il s’agit d’un contrat de location de courte durée (trois-quatre mois par exemple) signé entre le propriétaire d’un logement meublé et un locataire qui doit être en formation professionnelle, en études supérieures, en contrat d’apprentissage, en stage, en engagement volontaire dans le cadre d’un service civique prévu au II de l’article L. 120-1 du Code du service national, ou enfin en mutation professionnelle ou en mission temporaire dans le cadre de son activité professionnelle. Le nouvel article 25-14 de la loi no 89-462 du 6 juillet 1989 prévoit que le bail mobilité est conclu pour une durée minimale d’un mois et maximale de dix mois, non renouvelable et non reconductible. Au-delà de cette durée, un bail meublé d’un an doit être signé (voir le chapitre 17). Il n’est pas obligatoire d’utiliser le contrat de bail type pour ce bail mobilité.





La description du logement loué


La destination des locaux


Le bail doit indiquer la destination du logement, c’est-à-dire préciser si le bien est uniquement à usage d’habitation ou à usage mixte, c’est-à-dire avec un usage professionnel (médecins, avocats, commerces…).



Dans un immeuble en copropriété, le bailleur ne décide pas seul de l’usage du logement : le règlement de copropriété peut ainsi décider que l’immeuble est à « habitation exclusive ». Dans ce cas, il n’est pas possible de signer un bail à usage mixte sauf si l’autorisation en a été demandée à l’assemblée générale des copropriétaires. Il faudra donc la demander si vous souhaitez poursuivre votre projet.





Les caractéristiques du logement


Le bail donne aussi la description du logement et de ce qui est loué. Ainsi, le bail doit préciser :

• la localisation du logement, avec indication précise de l’adresse, bâtiment, étage, porte, désignation de son numéro de lot ;

• le type d’habitat : s’il s’agit d’un appartement ou d’une maison et si le bien est dans une copropriété ou en mono-propriété ;

• la période de construction, notamment avant 1949, de 1949 à 1975, de 1975 à 1989, de 1989 à 2005, depuis 2005 ;

• les autres parties du logement (si elles existent) : grenier, combles – aménagés ou non –, terrasse, jardin, loggia, balcon, garage, parking, cave ;

• les éléments d’équipement du logement : cuisine équipée, détail des installations sanitaires ;

• les modalités de chauffage : collectif (chauffage par l’immeuble) ou individuel, production d’eau chaude sanitaire (individuelle ou collective).





La surface habitable


Le bail doit encore préciser la surface du bien loué. Pour se procurer cette surface habitable, il est possible de s’appuyer sur le « certificat loi Carrez » qui est obligatoirement remis à l’acheteur lors de la vente des logements situés en copropriété. Et même pour les autres logements, il est préférable que le propriétaire bailleur fasse mesurer la surface habitable par un diagnostiqueur immobilier ou un géomètre expert, car si la surface réelle s’avère inférieure de plus de 1/20 (5 %) à celle mentionnée dans le contrat, le locataire peut demander au bailleur une diminution de loyer proportionnelle à l’écart constaté.

La surface de plancher prise en compte est calculée déduction faite des surfaces occupées par les murs, cloisons, marches et cages d’escalier, gaines, embrasures de portes et de fenêtres. On ne tient pas compte de la superficie des combles non aménagés, des locaux annexes ni des parties du logement d’une hauteur inférieure à 1,80 m.

Au cas où le bailleur et le locataire ne sont pas d’accord sur la surface et donc sur le loyer, le locataire peut demander au bailleur de revoir le montant prévu. Si le bailleur ne répond pas dans les deux mois, le locataire peut saisir le tribunal. S’il obtient gain de cause, la baisse prend effet rétroactivement à compter de la date d’effet du bail si la demande a été faite moins de six mois après la signature du bail. Si la demande est intervenue plus de six mois après la date d’effet du bail, la baisse de loyer prend effet à la date de la demande.





Les conditions financières


La fixation du loyer


Le bail exige une mention claire et précise des conditions financières de la location, c’est-à-dire le loyer. L’indication du montant du loyer mensuel hors charges est ainsi obligatoire, de même que les modalités de sa hausse et le montant de la provision pour charges récupérables, qui sera payé en sus du loyer. Il n’est pas possible d’indiquer un loyer charges comprises.



Les contrats de colocation peuvent désormais prévoir une facturation sous forme d’un forfait de charges réglé en même temps que le loyer.

Le bail précise aussi les modalités de paiement, leur périodicité, la date ou période de paiement ainsi que le lieu du paiement.

Autre mention obligatoire figurant au bail, le montant du loyer appliqué auprès du précédent locataire, dès lors qu’il a quitté le logement depuis moins de dix-huit mois à la date de signature du bail (article 21-3 de la loi de 1989). Peu importe si ce loyer a été effectivement réglé ou non. En effet, dans les zones tendues, le propriétaire ne peut pas augmenter le montant du loyer comme il le souhaite entre deux locataires et ne peut ajouter que le montant de l’IRL si cela n’a pas été fait dans les douze derniers mois. Ces informations permettent au nouveau locataire de vérifier que son loyer n’a pas été augmenté inconsidérément. Le prix du loyer précédent doit cependant figurer dans le bail même si le logement n’est pas situé en zone tendue.

Le bail doit aussi préciser si des travaux ont été réalisés dans le logement depuis le départ du précédent locataire et indiquer le montant et la nature des travaux d’amélioration ou de mise aux normes de décence effectués depuis la fin du dernier contrat de location ou depuis le dernier renouvellement du bail. Le contrat mentionne également la hausse de loyer faisant suite aux travaux d’amélioration réalisés par le bailleur dans le logement. En effet en cas de gros travaux, le montant du loyer peut être augmenté.

Dans le cas où le locataire prend en charge certains travaux, le bail précise les travaux pris en charge par le locataire et la diminution du loyer et sa durée consécutive à ces travaux. Il faut prévoir les modalités du dédommagement au locataire qui a réalisé des travaux en contrepartie d’une baisse de loyer, en cas de départ anticipé, dans la mesure où celui-ci présente les justificatifs des travaux qu’il a effectués. Le propriétaire des lieux a aussi intérêt à indiquer clairement dans le bail qu’à défaut de réaliser les travaux dont il a pris l’engagement, le locataire devra régler les loyers correspondant à la période de gratuité dont il a bénéficié.





Le détail et la répartition des honoraires de location


Les honoraires de location doivent figurer toutes taxes comprises dans le bail de manière détaillée, avec la précision, sous deux rubriques distinctes, de ce que chacune des parties doit régler :

• Les honoraires à la charge du bailleur comprennent les prestations de visite du locataire, de constitution de son dossier et de rédaction du bail. Si le bailleur est libre de demander d’autres prestations à l’intermédiaire immobilier, il ne peut en aucun cas imputer leur prix au locataire.

• Les honoraires à la charge du locataire comprennent les visites, la constitution du dossier et la rédaction du bail ainsi que la réalisation de l’état des lieux si c’est le professionnel qui s’en charge. Rien d’autre ne peut être ajouté à la charge du locataire.





Le locataire paie la moitié du coût des prestations et il n’est pas possible de lui demander de payer plus que le bailleur.





Qui signe le bail ?


Du côté du bailleur


Si le bailleur est marié et que le logement est un bien commun, l’un ou l’autre peut signer le bail même si dans la pratique il est souvent signé par les deux époux. Si le bien est démembré entre un nu-propriétaire et un usufruitier, le second peut donner le logement à louer comme il l’entend et perçoit les loyers. Si le bien appartient à un mineur ou un majeur protégé, son père ou sa mère peuvent signer un bail de neuf ans au maximum. Dans le cas d’une personne sous tutelle, le bail doit être consenti par le tuteur.





Du côté du locataire


Si le couple est marié, si l’un des deux signe le bail, ils sont réputés avoir signé le bail tous les deux et sont cotitulaires. Si les locataires se marient en cours de bail, ils deviennent cotitulaires du bail même si l’un des deux ne l’a pas signé. Le mariage doit cependant être porté à la connaissance du bailleur et, en cas d’usage mixte, seul l’époux qui a signé le contrat est considéré comme locataire.

Lorsque le couple est pacsé, si les deux ont signé le bail, ils sont tous les deux locataires, mais si l’un des deux seulement a signé le bail, la cotitularité du bail n’est pas automatique et doit être demandée conjointement par les deux partenaires par lettre recommandée au bailleur.

Si le couple vit en concubinage, seul celui qui a signé le bail est considéré comme locataire. Le concubin qui n’a pas signé le bail n’a pas de droit sur le logement même s’il participe aux frais du loyer, mais il n’est pas non plus tenu au paiement du loyer et des charges ou à un délai de préavis s’il veut quitter le logement.

Au moment de la signature du bail, il est nécessaire de joindre un certain nombre de documents d’information sur l’état du logement. Il s’agit du dossier de diagnostics techniques (DDT) qui doit être annexé au bail (article 3-3 de la loi du 6 juillet 1989) – voir le chapitre 10.





Les clauses facultatives conseillées


Certaines clauses peuvent être reprises de façon optionnelle par le bailleur. Le bail type les prévoit tout en indiquant « le cas échéant ».





La clause d’indexation des loyers


La première est la clause d’indexation des loyers, qui permet au bailleur de revaloriser le montant du loyer en fonction de l’IRL. Celle-ci n’est en effet pas automatique et doit être expressément prévue dans le contrat. Le contrat doit indiquer la date de révision, la date ou le trimestre de référence de l’indice de référence des loyers (IRL) qui sert à réviser le loyer.





La clause résolutoire


La clause de résiliation de plein droit du bail ou « clause résolutoire » ne trouve à s’appliquer que si elle figure clairement dans le contrat de location et uniquement pour l’un ou l’autre de ces quatre manquements du locataire :

• défaut de paiement du loyer et des charges locatives au terme convenu ;

• non-versement du dépôt de garantie (rare en pratique) ; • défaut d’assurance du locataire contre les risques locatifs ; • troubles de voisinage, constatés par une décision de justice.





Les modalités de mise en œuvre de la clause résolutoire sont très encadrées et varient selon la nature du manquement du locataire. En cas d’impayés, le bailleur doit faire signifier au locataire, par acte d’un huissier de justice, un commandement de payer contenant certaines informations et notamment la faculté pour le locataire de saisir le Fonds de solidarité logement (FSL) de son département (voir le chapitre 14 sur les impayés de loyer).





La clause de solidarité


Les bailleurs ont pris l’habitude d’insérer dans le bail une mention juridique, appelée « clause de solidarité », par laquelle tous les colocataires et les personnes qui se portent caution pour leur compte sont coresponsables du paiement du loyer.

En cas de colocation, cette clause doit figurer dans le contrat de colocation si le bailleur entend y recourir, sauf s’il s’agit d’un couple marié ou pacsé. Si un des colocataires donne congé, cette solidarité cesse quand un nouveau colocataire le remplace ou, à défaut de remplaçant, au bout de six mois après la fin du délai de préavis du congé du locataire parti. L’engagement de la personne qui s’est portée caution prend fin dans les mêmes conditions.



Lorsqu’il signe le bail, le locataire est tenu d’assurer le logement qu’on lui loue contre les risques locatifs que sont l’incendie, les dégâts des eaux et l’explosion, c’est-à-dire une « police multirisque habitation ». Il doit remettre une attestation délivrée par l’assureur lors de la remise des clés puis, chaque année, à la demande du bailleur. À défaut de remise de l’attestation d’assurance, le propriétaire des lieux pourra adresser à son locataire une mise en demeure de remplir son obligation d’assurance et, passé un mois, le souscrire à la place de celui-ci. Si le locataire ne donne pas l’attestation, il pourra décider la résiliation du bail de location. Le propriétaire, quant à lui, doit aussi s’assurer en tant que propriétaire non occupant, ce qui peut être utile lorsque le logement est vide.





Les clauses interdites


L’article 4 de la loi du 6 juillet 1989 prévoit une liste de clauses qui ne peuvent pas être inscrites dans le bail :

• C’est le cas pour la clause qui oblige le locataire, en vue de la vente ou de la location du local loué, à laisser visiter celui-ci les jours fériés ou encore celle qui oblige le locataire à souscrire une assurance auprès d’une compagnie choisie par le bailleur.

• Le bailleur ne peut pas non plus imposer un mode de paiement du loyer par prélèvement automatique sur le compte courant du locataire ou la signature par avance de traites ou de billets à ordre, ou demander que le locataire l’autorise à prélever ou à faire prélever les loyers directement sur son salaire. Le bailleur ne peut pas non plus imposer au locataire le versement, lors de l’entrée dans les lieux, de sommes d’argent en plus de celles liées aux honoraires de l’agent immobilier et du dépôt de garantie. La clause qui impose au locataire la facturation de l’état des lieux de sortie dès lors que celui-ci n’est pas établi par un huissier de justice dans le cas prévu par l’article 3-2 est également interdite. Le propriétaire ne peut pas non plus faire supporter au locataire des frais de relance ou d’expédition de la quittance.

• En cas de dégradations, la clause qui prévoit la responsabilité collective des locataires (en cas de colocation) est interdite. Même chose pour celle qui prévoit que le locataire est automatiquement responsable des dégradations constatées dans le logement. Le bailleur ne peut pas non plus obliger le locataire à accepter une clause qui impose par avance des remboursements sur la base d’une estimation faite unilatéralement par le bailleur au titre des réparations locatives.

• L’article 4 de la loi de 1989 prévoit que le bail ne peut être résilié que pour le non-paiement du loyer, des charges, du dépôt de garantie, la non-souscription d’une assurance des risques locatifs ou le non-respect de l’obligation d’user paisiblement des locaux loués, résultant de troubles de voisinage constatés par une décision de justice passée en force de chose jugée. Et toute clause qui prévoirait un autre motif de résiliation serait illégale.

• La clause qui autorise le bailleur à diminuer ou à supprimer, sans contrepartie équivalente, des prestations stipulées au contrat est également interdite. Par exemple, si le bailleur avait prévu dans le bail la jouissance d’un jardin, le bail ne peut prévoir que l’usage de ce jardin sera supprimé sans réduction du montant du loyer.

• Le bailleur ne peut pas percevoir des amendes ou des pénalités en cas d’infraction aux clauses d’un contrat de location ou d’un règlement intérieur à l’immeuble.

• La clause qui interdit au locataire l’exercice d’une activité politique, syndicale, associative ou confessionnelle ou interdit au locataire d’héberger des personnes ne vivant pas habituellement avec lui ne peut pas figurer dans le bail.

• De même la clause qui prévoit le renouvellement du bail par tacite reconduction pour une durée inférieure à trois ans lorsqu’il s’agit d’une personne physique ou six ans si c’est une personne morale. Attention, pour le logement meublé, les règles sont différentes et un bail d’une durée d’un an est possible.

• La clause qui interdit au locataire de rechercher la responsabilité du bailleur ou qui exonère le bailleur de toute responsabilité est également illicite, de même que celle qui interdit au locataire de demander une indemnité au bailleur lorsque ce dernier réalise des travaux d’une durée supérieure à vingt et un jours. Ou encore la clause qui impose au locataire, en surplus du paiement du loyer pour occupation du logement, de souscrire un contrat pour la location d’équipements. Il est donc impossible de facturer l’utilisation de la climatisation ou du chauffage, par exemple, au locataire. Si le bailleur doit récupérer des fonds concernant ces postes de dépense, la récupération auprès du locataire doit se faire dans les règles de la récupération des charges dans le logement.





DANS CE CHAPITRE

Agir rapidement pour faire jouer les garanties

•

Accord amiable ou procédure ?

•

Le parcours jusqu’à l’expulsion

•

Les aides accessibles au locataire





Chapitre 14

Régler les impayés de loyer


Même si cela se produit rarement, il arrive que le locataire ne paie pas son loyer et, dans ce cas de figure, c’est une mauvaise nouvelle, car le bailleur ne sait pas trop quand il récupérera son logement ou même dans quel état. On parle d’impayé de loyer lorsque le loyer ou les charges ou une partie de ces derniers ne sont pas réglés.





Agir sans tarder


Une partie des impayés n’est jamais déclarée par les propriétaires bailleurs selon les associations représentant ces derniers. Les propriétaires préfèrent en effet abandonner leur créance plutôt que se lancer dans une procédure incertaine. La procédure depuis le moment où elle commence jusqu’au départ d’un locataire récalcitrant peut durer deux ans et, parfois, le juge accorde encore des délais de paiement. Et une fois le locataire condamné à partir, s’il ne veut pas partir, il faudra faire appel à la force publique, c’est-à-dire obtenir que la police ou la gendarmerie vienne expulser le locataire.

Impossible de faire justice soi-même et d’obliger le locataire à partir. Le propriétaire peut conserver une clé du logement qu’il loue mais n’a pas le droit d’entrer dans le logement sans l’autorisation du locataire. Sinon, il s’expose à une peine d’un an de prison et à 15 000 euros d’amende.

Cela peut sembler long et fastidieux et les associations représentant les propriétaires estiment que si la justice permettait de trouver rapidement une solution, les demandes de garants seraient moins importantes et que le marché immobilier serait plus fluide. On se trouve dans un cercle vicieux : comme le logement manque en France, les juges hésitent à évincer les locataires de leur logement et les propriétaires hésitent à louer, ce qui aggrave le manque de logements. Les logements et particulièrement les logements abordables font encore plus défaut.



Une « trêve hivernale », période pendant laquelle on ne peut pas expulser un locataire même si cela est rendu possible par une décision de justice, est prévue. Elle dure généralement du 1er novembre au 21 mars de l’année d’après. En cette période d’urgence sanitaire, les dates ont été modifiées et elle a été étendue jusqu’au 1er juin 2021. Mais rien n’empêche pendant cette période de mener les procédures nécessaires à l’expulsion.

Un locataire qui ne paie pas son loyer peut mettre en grande difficulté un propriétaire qui comptait sur cette somme d’argent et qui doit continuer à assumer les frais fixes liés au logement ainsi que le coût d’une procédure contre le locataire.



Les pouvoirs publics ont mis en place un numéro vert SOS loyer impayé. Il est accessible au propriétaire comme au locataire du lundi au vendredi au : 0 805 16 00 75.

Le locataire de son côté commence un parcours difficile avec des conséquences qui peuvent être sérieuses comme la saisie de son salaire, de ses biens et bien sûr l’expulsion du logement. Sauf cas exceptionnel, ce n’est donc généralement pas de gaieté de cœur que les locataires se mettent en défaut de paiement. Cela explique pourquoi ces cas sont rares : on considère aujourd’hui que moins de 3 % des locations sont concernées par les impayés de loyer. Néanmoins, il peut toujours survenir un accident de la vie (chômage, décès, maladie, etc.) et même un locataire de bonne foi peut se voir empêché de payer.

Pour le propriétaire, il est temps d’utiliser les outils mis en place lors de la signature du bail comme la caution, l’assurance loyer impayé, de même que le dépôt de garantie qui permet aussi de couvrir les frais en cas de dégradations dans le logement. Du côté du locataire, des aides sont accordées aux personnes qui éprouvent des difficultés à payer leur loyer et tout un dispositif a été mis en place pour éviter à quelqu’un de perdre son logement et de laisser une ardoise qui peut être élevée.

Lorsque l’impayé de loyer survient, il est important d’agir vite et de faire en sorte de régler le problème. Plus le temps passe et moins le locataire sera en mesure de régler ses arriérés de loyer, car sa dette sera trop élevée : même un impayé partiel (par exemple la moitié du loyer est payée seulement ou les charges ne sont pas payées) doit alerter. De plus, si le propriétaire a souscrit une assurance loyer impayé, des délais de mise en demeure généralement courts sont prévus. Pour le locataire, il est encore temps de solliciter les aides au paiement du loyer.

Dès le 1er mois d’impayé, le bailleur doit commencer par relancer le locataire sur le paiement du loyer. Passer un coup de téléphone au locataire permet d’avoir un premier avis, car il peut s’agir simplement d’un oubli. Mais, en cas de doute, ou si la situation ne se règle pas, il faut passer immédiatement à un courrier recommandé mettant en demeure le locataire de payer sous un délai de dix jours par exemple.



À ce stade, si le bailleur n’obtient pas de réponse et qu’il gère seul le logement, mieux vaut faire appel à un avocat spécialisé, car les courriers doivent être formulés de façon à être efficaces ensuite en cas de procès.





Faire jouer les garanties


La caution


Si le bailleur a demandé une caution au locataire, c’est-à-dire une tierce personne qui s’engage à payer le loyer à la place du locataire, la procédure dépend du type de caution, selon qu’elle est « simple » ou « solidaire » :

• Si la caution est simple, il faut d’abord poursuivre le locataire. Et si cela reste sans effet, il faudra alors se tourner vers la caution.

• Si la caution est solidaire, il est possible d’agir contre le locataire ou contre la caution. Si plusieurs personnes se sont portées caution solidaire, il est possible de poursuivre n’importe laquelle et de lui réclamer la totalité des sommes dues par le ou les locataires. C’est le cas dans les colocations en général, sauf lors de signature de bail séparé avec chacun des colocataires.





Rappelons que la caution est tenue de payer pendant toute la durée de l’occupation du locataire et pourrait être tenue de verser une indemnité d’occupation décidée par le juge si le locataire doit aussi la verser. Par contre, pour les baux signés après le 27 mars 2014, en cas de colocation la solidarité du colocataire se termine six mois après la fin de la période de préavis et la personne qui s’est portée caution se voit aussi libérée de ses obligations.

Si la caution ne peut pas payer, elle peut demander des délais de paiement qui peuvent s’étaler sur deux ans. Et en cas de décès de la caution, son engagement passe à ses héritiers. Toutefois ces derniers ne sont tenus que pour les dettes existant au jour du décès, non pour celles qui lui sont postérieures. La caution dispose des mêmes moyens de défense que le locataire et peut contester les charges ou toute autre demande qui ne serait pas justifiée.

Le bailleur doit envoyer une lettre recommandée avec avis de réception à la caution en la mettant en demeure de régler l’impayé de loyer sous dix ou quinze jours.

Si la caution refuse de régler la dette, le bailleur peut adresser une demande au tribunal (formulaire Cerfa no 12948*03) en joignant la copie du contrat de location et de l’acte de cautionnement ainsi que la lettre de mise en demeure adressée à la caution. Le tribunal peut accéder à la demande du bailleur, rendre une ordonnance d’injonction qui la condamne à régler les impayés. La caution dispose d’un mois pour refuser et, au bout de ce laps de temps, le tribunal d’instance convoquera le bailleur comme la caution et rendra une nouvelle décision. Si la caution ne répond pas et ne règle pas le loyer, le bailleur peut faire apposer sur son ordonnance par le tribunal « la formule exécutoire » afin qu’elle possède la valeur d’un jugement. Il peut alors demander à un huissier de procéder à la saisie des biens de la caution. À condition bien sûr que celle-ci soit solvable !





Faire jouer l’assurance loyer impayé


Si le bailleur a souscrit une assurance loyer impayé, il faut ressortir le contrat, car il faut suivre à la lettre ce qui est prévu par le contrat d’assurance. Dès le premier impayé il faut réagir. Généralement, les compagnies d’assurances demandent d’envoyer une lettre de rappel au locataire quelques jours après l’impayé. Si le locataire n’obtempère pas, le bailleur déclare le sinistre à son assurance qui l’indemnisera.

Le contrat peut aussi prévoir le recours à un huissier de justice qui adressera un commandement de payer le loyer et les charges si le locataire refuse de le faire.

L’indemnisation est généralement versée trois ou quatre mois après le premier impayé de loyer, mais elle est rétroactive et prend en compte l’indemnisation dès le premier mois. Les montants versés sont plafonnés à une somme ou un nombre de loyers.

Si aucun accord à l’amiable n’est trouvé avec le locataire, il faut alors poursuivre celui-ci en justice. L’assurance loyer impayé gère généralement la procédure avec son avocat depuis les premiers loyers impayés jusqu’au départ du locataire. Dans ce cas, le bailleur sera remboursé des loyers non versés et des dégradations éventuelles… dans la limite des garanties proposées par l’assurance.



Dans les cas où les nouveaux systèmes d’assurance du locataire ont été souscrits, comme Visale, Cautionneo, Unkle ou GarantMe, ce sont ces structures qui s’occupent de la procédure. Le locataire comme le propriétaire doivent s’en rapprocher.





Trouver un accord amiable et poursuivre si nécessaire


Un accord amiable


Le bailleur peut proposer un plan d’apurement de la dette, conseillé par exemple par un avocat. Ce document signé entre le bailleur et la locataire permet à ce dernier de voir sa dette étalée sur plusieurs mois. Mais celle-ci s’ajoute aux loyers en cours qui doivent aussi être réglés. Ce plan d’apurement est requis lorsque le locataire perçoit une aide au logement et, dans ce cas, le bailleur doit signaler l’impayé de loyer à la caisse d’allocations familiales (CAF) ou à la Mutualité sociale agricole (MSA) dans les deux mois. Quand le bailleur reçoit directement l’allocation, on considère que l’impayé est constaté lorsque le locataire est débiteur d’une somme au moins égale à deux fois le montant mensuel du loyer hors charges et après déduction de l’aide.





Les différents types de poursuites


Si en dépit de discussions, le locataire ne paie toujours pas, il faut engager des poursuites.

Quand la dette est inférieure à 4 000 euros, le bailleur peut recourir à la procédure simplifiée de recouvrement des créances. Cette procédure est rapide : en un mois, elle permet au bailleur d’obtenir un titre exécutoire, c’est-à-dire un jugement, sans avoir à saisir le juge. Le bailleur doit s’adresser à un huissier de justice. Ce dernier envoie au locataire débiteur un courrier recommandé et le locataire dispose d’un mois pour accepter ou refuser par lettre ou par mail. Si le locataire accepte, l’huissier s’entend avec lui pour le règlement de la dette. Si les parties en présence s’entendent sur la procédure, l’huissier délivre un titre exécutoire constatant les termes de l’accord. Et l’huissier peut procéder au recouvrement.

Autre moyen de récupérer les loyers : la procédure rapide d’injonction de payer. Pour obtenir gain de cause plus rapidement, le propriétaire peut déposer une requête au greffe du tribunal d’instance du domicile du locataire avec le Cerfa no 12948*03. Le document doit être accompagné des justificatifs, et si le juge estime la requête justifiée, il rend une injonction de payer. Le bailleur dispose alors de six mois pour signifier cette ordonnance au locataire par le biais d’un huissier. Le locataire dispose d’un mois pour contester. S’il fait opposition, la procédure suit un parcours judiciaire classique.



Si le locataire fait le mort et ne paie pas sa dette, le bailleur peut demander au greffe d’apposer la formule exécutoire sur l’ordonnance, qui équivaut alors à un jugement. Cette démarche lui permet d’obtenir le recouvrement forcé par l’intermédiaire d’un huissier de justice (saisie sur salaire, saisie immobilière…).

Et si le locataire ne paie toujours pas, le but sera de l’expulser pour récupérer le logement. Il faut entre deux et trois ans pour arriver à l’expulsion du locataire. L’assurance loyer impayé couvre en principe cette durée si le bailleur en a souscrit une.





Les différentes étapes jusqu’à l’expulsion du locataire


Commandement de payer


Cette première étape se déroule de la façon suivante :

• Le bailleur informe le locataire qu’il va appliquer la clause résolutoire du bail (fin du bail).

• Un huissier mandaté par le bailleur délivre un commandement de payer au locataire, qui dispose de deux mois pour régler sa dette.

• Si le locataire n’a pas payé : le bailleur peut saisir le tribunal pour faire constater que la clause résolutoire lui est acquise.





Le locataire peut demander des délais de paiement au tribunal. Si le juge accepte de lui accorder des délais de paiement (jusqu’à trois ans au maximum), il fixe un nouveau terme de paiement. Le bailleur doit vérifier que le juge intègre dans sa décision une clause de déchéance du terme. Cette disposition importante permettra au bailleur, si une seule échéance n’est pas respectée, d’appliquer immédiatement la clause résolutoire du bail sans avoir à retourner au tribunal.



À la suite d’une réforme de la justice, les tribunaux d’instance et de grande instance ont été regroupés depuis janvier 2020. Le propriétaire n’a donc pas à se demander quel tribunal saisir. Le tribunal doit être saisi à l’endroit où est situé le logement en location.





Assignation en justice


Lors de l’assignation en justice, le préfet doit être averti deux mois avant l’audience. Le juge peut accorder un répit au locataire, mais sinon il peut ordonner l’expulsion avec une astreinte (somme d’argent due par le locataire tant qu’il reste dans les lieux).





Commandement de quitter les lieux


Un huissier de justice porte l’ordonnance d’expulsion à la connaissance du locataire. L’huissier lui délivre un commandement de libérer les lieux. Il informe la commission départementale de coordination des actions de prévention des expulsions locatives (CCAPEX) et le préfet prévient aussi le locataire qu’il est possible de saisir la commission de médiation pour un relogement au titre du droit opposable. Le locataire a deux mois pour partir.



La trêve hivernale s’étend du 1er novembre au 31 mars de l’année suivante : aucune expulsion n’est possible.





L’expulsion


Seul un huissier est habilité à procéder à l’expulsion. Le propriétaire n’y participe pas, l’huissier pouvant recourir aux services d’un serrurier, d’un déménageur, voire d’un maçon pour fermer les issues. Si le locataire coopère, l’huissier dresse un procès-verbal d’expulsion. Sinon, l’huissier doit se retirer et dresser un procès-verbal de tentative d’expulsion et demander l’intervention de la police.

Chiffres sur les expulsions

Même si les chiffres varient tous les ans et notamment en 2020 avec la pandémie, le ministère du Logement signale que 120 000 à 160 000 décisions d’expulsion sont prises chaque année, avec 16 000 expulsions effectivement réalisées en 2019. En raison des moratoires pris par le gouvernement, le nombre des expulsions a été de 3 500 en 2020. Les conséquences sont, bien sûr, très problématiques pour les ménages expulsés, mais la situation est aussi préjudiciable pour les propriétaires des logements concernés. Le temps que cette procédure aboutisse, il s’écoule entre 18 mois et 24 mois et il en coûte entre 3 000 et 5 000 euros au propriétaire. Ce dernier ne récupère pas toujours les loyers non versés.





Le concours de la force publique


Le préfet a deux mois pour répondre. S’il donne son accord, l’huissier peut requérir le commissaire de police pour l’assister pendant l’expulsion. Si le préfet refuse de faire intervenir la police, il doit motiver sa décision. L’absence de réponse vaut refus.

Si le préfet refuse le concours de la force publique, le bailleur peut demander à être indemnisé par l’État pour son préjudice, à savoir les loyers perdus. Il faut adresser sa demande d’indemnisation à la préfecture par courrier recommandé. Le préfet a quatre mois pour faire connaître sa décision. L’absence de réponse équivaut à un refus. Dans ce cas, le bailleur doit saisir le tribunal administratif dans les deux mois. L’aide d’un avocat est fortement conseillée.



Si un propriétaire procède lui-même à l’expulsion du locataire, le fait de forcer une personne à quitter les lieux sans avoir obtenu le concours de la force publique est passible de trois ans d’emprisonnement et de 30 000 euros d’amende (article 226-4-2 du Code pénal).





Les aides accessibles au locataire pour éviter l’expulsion


Même si ce n’est pas au propriétaire de trouver une solution, il peut néanmoins être utile qu’il conseille son locataire de façon à débloquer la situation. Lorsqu’il n’est plus possible de payer son loyer, le locataire peut être tenté de « faire l’autruche », de ne pas répondre. Mais ce n’est pas la meilleure solution, car cela ne fait qu’aggraver la situation. Il est préférable de se renseigner auprès de la mairie qui dirige vers des assistantes sociales qui peuvent trouver des solutions soit provisoires avec des aides, soit plus pérennes avec le relogement des locataires en difficulté.





Le FSL


Il existe dans chaque département un fonds de solidarité pour le logement (FSL) destiné à accorder des aides financières aux personnes et familles qui rencontrent des difficultés pour obtenir un logement ou ne peuvent plus faire face à leurs engagements locatifs financiers. En cas d’impayé de loyer risquant de déboucher sur une expulsion, le FSL vient au secours du locataire et lui accorde une subvention ou un prêt sans intérêt remboursable par petites mensualités sur une longue période, les sommes étant dans tous les cas directement versées au bailleur en règlement de tout ou partie des loyers non payés. Le règlement intérieur de chaque FSL fixe ses règles de saisine et de fonctionnement, notamment l’obligation de passer par l’intermédiaire d’une assistance sociale pour solliciter l’aide au FSL, les plafonds de revenus à ne pas dépasser pour espérer un coup de pouce financier au paiement des arriérés de loyer. Il faut consulter la CAF ou une assistante sociale pour plus d’informations.

La saisie conservatoire

Avant que soit prise une décision de justice obligeant le locataire à régler, les mois vont s’écouler et le locataire risque d’être de plus en plus insolvable. La loi permet au bailleur de saisir les biens du locataire en cas de risque d’insolvabilité (article L. 511-2 du Code des procédures civiles d’exécution). Cela lui permettra d’être payé une fois la décision judiciaire rendue soit par la vente des biens saisis, soit par le transfert des fonds bancaires gelés.

La saisie conservatoire est effectuée par un huissier de justice à la demande et aux frais du bailleur. L’huissier se rend au domicile du locataire et procède à l’inventaire des meubles se trouvant dans le logement. Une fois la saisie conservatoire effectuée, le locataire ne peut plus vendre ou déménager ses meubles. Sinon il s’expose à des sanctions pénales (jusqu’à trois ans de prison et 375 000 euros d’amende, article L. 314-6 du Code pénal).

Il peut être plus rapide de recourir à la saisie conservatoire des comptes bancaires du locataire. L’huissier interroge la banque du locataire qui est obligé de lui indiquer si elle détient des fonds. Si le bailleur n’a pas conservé les références bancaires du locataire, l’huissier peut interroger le Fichier des comptes bancaires (Ficoba) mais le juge doit l’y autoriser. La saisie entraîne le blocage du compte bancaire à hauteur de la dette locative demandée. Le bailleur a l’obligation de saisir le juge dans le mois qui suit la saisie conservatoire afin d’obtenir un jugement qui ordonne le paiement des impayés. La décision de justice obtenue lui permet de se faire payer sur les meubles saisis ou les sommes immobilisées. Le locataire peut contester le bien-fondé de la saisie devant le juge, qui pourra alors condamner le bailleur à des dommages et intérêts pour réparer son préjudice. Pour plus d’efficacité, il est conseillé de recourir à la saisie conservatoire un mois après la délivrance d’un commandement de payer (par huissier) dans lequel la clause résolutoire est évoquée. De cette façon, le bailleur pourra en même temps demander l’expulsion du locataire et la validation de la saisie conservatoire.





La CCAPEX


Le locataire peut aussi saisir la commission départementale de coordination des actions de prévention des expulsions. Son rôle est de trouver une solution pour traiter l’impayé ou faciliter le relogement des locataires en grande difficulté. Il peut aussi saisir la commission de surendettement afin d’échelonner ses paiements.





Le DALO


Par ailleurs, toute personne française ou dotée d’un titre de séjour valable peut faire valoir son droit au logement opposable (DALO) si elle ne peut pas se loger dans un logement décent par ses propres moyens et si elle est menacée d’expulsion sans relogement. Pour saisir la commission de médiation qui donnera un avis sur le cas concerné et pourra trouver un logement social, il faut transmettre le formulaire Cerfa no 15036*01 (à télécharger ou à retirer en préfecture). La commission répondra dans un délai de six mois à Paris et en Île-de-France et de trois mois ailleurs. Sans réponse ou sans réponse favorable passé ce délai, on peut faire un recours devant le tribunal administratif, mais il est préférable de se faire aider d’une association spécialisée dans les problèmes de logement, telle la Fondation Abbé Pierre, ou encore d’une agence départementale d’information pour le logement (ADIL) dont vous trouverez les coordonnées sur le site www.anil.org.





En cas de surendettement


La loi portant évolution du logement, de l’aménagement et du numérique (ELAN) de 2018 a changé la procédure en cas de surendettement et articule mieux les interventions des différents acteurs. Le juge statuant sur l’expulsion du locataire peut désormais prendre en compte les modalités de paiement prévues par la commission de surendettement. En effet, un grand nombre de locataires qui ne paient pas leur loyer ont des dettes par ailleurs et passent devant cette commission. Le plan conventionnel de redressement proposé par la commission de surendettement se substitue à l’échéancier prévu par le juge saisi sur l’impayé de loyer. Pour les locataires de bonne foi ayant repris le paiement du loyer et des charges et qui sont en capacité de se maintenir dans leur logement sans préjudice pour le bailleur, le texte prévoit une période probatoire de deux ans. Si les impayés recommencent, le propriétaire peut faire prononcer l’expulsion immédiatement.

Le contenu du commandement de payer

Le contenu du commandement de payer doit être rédigé très précisément ; sinon, toute la procédure peut être annulée. Il comprend :

• La mention que le locataire dispose de deux mois pour payer sa dette.

• Le montant mensuel du loyer et des charges.

• Le décompte de la dette.

• L’information que le locataire a un délai de deux mois pour payer après le commandement de payer avec avertissement qu’à défaut d’avoir sollicité des délais de paiement, le locataire s’expose à une procédure judiciaire de résiliation de son bail.

• Une mention de la faculté pour le locataire de saisir le fonds de solidarité pour le logement de son département, dont l’adresse est précisée aux fins de solliciter une aide financière.

• Une mention de la faculté pour le locataire de saisir à tout moment la juridiction compétente aux fins de demander un délai de grâce sur le fondement de l’article 1343-5 du Code civil.





Le montant du loyer et des charges ainsi que le décompte des sommes dues au bailleur sont précisément indiqués de façon que la CCAPEX dispose de l’information utile pour remplir sa mission d’examen de la dette et d’orientation du locataire débiteur.

Ces mesures sont entrées en vigueur au 1er mars 2019.





DANS CE CHAPITRE

Donner congé à son locataire

•

Se séparer en bons termes

•

Trouver un lieu de résolution des conflits





Chapitre 15

La fin du bail et la résolution des principaux conflits qui peuvent survenir


Parfois, en cours de bail, des conflits peuvent survenir et il existe plusieurs moyens de les régler et différentes instances qui le permettent. Ce chapitre indique les solutions à mettre en place. Ces conflits amènent parfois au départ du locataire, même si, heureusement, ce n’est pas toujours la raison de la fin du bail. Ce chapitre indique à quelles conditions le bail peut prendre fin et quelles sont les formalités à prévoir de la part du locataire mais également du bailleur. Parfois c’est lui qui décide de donner congé et, dans ce cas, les formalités sont encore plus encadrées par la loi afin de protéger le locataire qui peut avoir du mal à se reloger. Ce chapitre vous indique quelles sont les procédures à suivre, que l’on soit bailleur ou locataire.





Le congé du locataire


Le congé à l’initiative du locataire


Lorsque le congé est à l’initiative du locataire, les choses sont relativement simples, car il peut mettre fin à son contrat de location quand il le souhaite. Il n’a pas à attendre la fin de son bail ou à partir à une date précise. Mais il doit adresser son congé en lettre recommandée avec accusé de réception. La lettre peut aussi être remise en main propre contre émargement. Informer son propriétaire bailleur à l’oral ne suffit pas.

Il faut d’autre part respecter un délai de préavis. En principe, pour un logement vide, ce délai est de trois mois, mais il peut être réduit à un mois si le locataire a trouvé son premier emploi, s’il est muté, a perdu son emploi ou encore si le locataire a plus de 60 ans et que sa santé justifie un placement en maison de retraite ou un établissement spécialisé. Un locataire qui perçoit le RSA bénéficie aussi du délai réduit de préavis.

Dans le cas où le logement loué se trouve dans Paris intra-muros ou dans une grande agglomération, la durée de préavis est d’un mois sans nécessité de justification.



Pour savoir si votre ville est en zone tendue, vous pouvez consulter le site www.service-public.fr, en mettant « zone tendue » dans la barre de recherche de la page d’accueil.

Toutefois, en fonction du type de location, le préavis peut varier. Il est ainsi automatiquement d’un mois pour un logement meublé, mais dans le cas d’un logement saisonnier, il n’y a pas de préavis ou de recommandé nécessaire.

Et à qui adresse-t-on ce recommandé notamment si le logement est loué par l’intermédiaire d’une agence immobilière ? Si le bailleur gère lui-même son bien, le congé doit lui être adressé. Si le bien est géré par un agent immobilier, le congé lui est alors destiné. Si le bailleur est une société, alors le locataire doit adresser le congé à son représentant dont le nom et les coordonnées figurent sur le bail. Si le bien est en indivision, le congé doit être adressé à chacun des indivisaires.

Le loyer est dû jusqu’à la fin du préavis. Mais le locataire qui part en cours de mois ne doit pas la totalité du mois commencé. Il paie au prorata du temps passé. Par exemple, si le préavis court du 5 mai au 5 juin, le locataire doit payer la somme du 1er au 5 juin. Si le loyer est de 700 euros, sur un mois de trente jours, le locataire devra 116,6 euros au propriétaire. Si le mois a 31 jours, cela fera 112,5 euros à régler.



En cas de colocation, si les colocataires ont signé un bail unique, ils doivent tous donner leur congé. Si certains ne le font pas, alors le bail continue au profit de ceux qui restent.

Il est important de donner le congé dans les formes. En effet, si ce n’est pas le cas, le bail continue et peut être reconduit tacitement pour trois ans si le logement est loué vide et pour un an s’il s’agit d’un meublé. Si le propriétaire est une personne morale, il est reconduit pour six ans.





Le congé à l’initiative du bailleur


Dans certains cas, c’est le propriétaire qui souhaite mettre fin au bail. Il ne peut pas le faire n’importe comment.

Il ne peut donner congé que dans les cas suivants :

• pour l’habiter ou loger un membre de sa famille ; • pour motif légitime et sérieux comme le non-paiement du loyer ; • pour vendre le logement.





Pour y habiter ou loger sa famille


Le bailleur peut reprendre le logement pour y loger lui-même ou sa famille. Depuis 2014, pour éviter les abus, des informations supplémentaires sont demandées au bailleur. Si le propriétaire veut mettre fin au bail, outre les informations déjà exigées, c’est-à-dire le motif, le nom et l’adresse du bénéficiaire de la reprise, le bailleur doit aussi donner la nature du lien existant entre le bailleur et le bénéficiaire de la reprise : enfant, parent âgé… Sans cette précision, l’opération peut être annulée. Le bailleur doit aussi justifier du caractère réel et sérieux de sa décision de reprise en l’indiquant dans sa lettre de congé ; les bénéficiaires de la reprise sont le bailleur lui-même, son conjoint, la personne avec laquelle il a conclu un pacs (enregistré à la date du congé), ses ascendants (parents, grands-parents), ses descendants (enfants, petits-enfants) mais également ceux de son concubin, ou partenaire de pacs. Il n’est pas possible de reprendre le logement pour un neveu ou nièce par exemple.





Pour un motif légitime et sérieux


La loi n’a pas réellement défini en quoi consiste ce motif. Mais au fil des décisions de justice, les tribunaux estiment qu’il peut s’agir d’un locataire qui a manqué à ses obligations. Cela peut consister en des retards importants dans le loyer, un comportement agressif vis-à-vis des autres habitants de l’immeuble ou encore la transformation des lieux sans autorisation.

Le motif sérieux peut aussi être un fait qui n’est pas du tout imputable au locataire, comme dans le cas d’une expropriation ou encore d’un immeuble qui doit être démoli pour être reconstruit. Il peut aussi s’agir de très gros travaux nécessitant le départ des locataires en place.

Dans ces cas, le propriétaire peut décider de ne pas reconduire le bail lorsque celui-ci arrive à son terme. Il doit alors en informer le locataire par recommandé six mois avant la fin du bail et justifier par écrit dans son courrier les motifs qui l’incitent à mettre fin au bail. Des documents prouvant ces motifs peuvent être joints.

Le bailleur peut aussi décider de ne pas attendre la fin du bail et d’y mettre fin de façon anticipée. Mais le propriétaire doit alors voir cette rupture anticipée confirmée par un juge, ce qui n’est pas facile à obtenir. C’est le tribunal qui sera compétent dans ce domaine.

Que se passe-t-il en cas de changement de propriétaire en cours de bail ?

Et que se passe-t-il lorsque le locataire a changé de propriétaire en cours de bail, c’est-à-dire que le propriétaire a acheté le logement « occupé » et décide de donner congé ? Le propriétaire peut donner congé, mais pour éviter qu’il ne le fasse très rapidement dans le but que l’appartement soit libre au plus vite, des formalités sont prévues. Ainsi, tout congé pour vendre le logement n’est autorisé qu’au terme du premier renouvellement du bail en cours. Et tout congé pour reprise du logement pour l’habiter n’est autorisé qu’à compter du terme du bail en cours ou, si le terme du bail intervient moins de deux ans après l’acquisition, après un délai de deux ans.



Les locataires âgés sont protégés

La protection des locataires âgés est renforcée depuis 2014 : le bailleur ne peut pas s’opposer au renouvellement du contrat de tout locataire âgé de plus de 65 ans, contre 70 ans auparavant, et dont les ressources annuelles sont inférieures au plafond en vigueur pour les prêts locatifs à usage social (PLUS). Les revenus annuels pour une personne ne doivent pas être au-dessus de 23 721 euros en région parisienne et de 20 623 euros dans les autres régions. La seule solution pour éviter le renouvellement automatique du bail est de proposer au locataire un autre logement correspondant à ses besoins et à ses possibilités. Toutefois, quand le bailleur a lui-même plus de 65 ans et perçoit lui-même des revenus très modestes, il peut donner congé. En cas de contestation, le juge peut même d’office vérifier la réalité du congé et l’invalider.





L’état des lieux de sortie et le remboursement du dépôt de garantie


C’est l’état des lieux de sortie et, dans la foulée, le remboursement du dépôt de garantie qui posent de le plus de problèmes dans les rapports locatifs selon l’Agence nationale d’information sur le logement (ANIL).





L’état des lieux de sortie


Tout d’abord l’état des lieux de sortie doit être établi selon les modalités définies par le décret no 2016-382 du 30 mars 2016 qui s’applique depuis le 1er juin 2016.

Ce texte prévoit que l’état des lieux de sortie indique sa date d’établissement, la localisation du logement, le nom ou la dénomination du propriétaire et du locataire, le domicile ou le siège social du bailleur. Si un agent immobilier ou un huissier est mandaté pour l’état des lieux, ses coordonnées doivent être notées. L’état des lieux peut aussi indiquer les relevés des compteurs de consommation d’eau ou d’énergie.

Pour chaque pièce, le document doit aussi comprendre la description précise de l’état des revêtements des sols, murs et plafonds, des équipements et des éléments du logement. Il peut être complété d’images, d’observations et de réserves. Il mentionne ensuite l’adresse du nouveau domicile ou du lieu d’hébergement du locataire. Il peut également lister les évolutions de l’état de chaque pièce et partie du logement constatées depuis l’établissement de l’état des lieux d’entrée.



Lors d’une visite de conseil ou d’un pré-état des lieux, l’agent immobilier ou le propriétaire peut demander au locataire de reboucher des trous, de réparer une porte, etc.

Rappelons aussi que la vétusté est à la charge du bailleur, de même que les réparations occasionnées par malfaçon, vice de construction, cas fortuit ou force majeure. Le locataire, lui, est tenu à l’entretien normal.

Cet état des lieux conduit au remboursement du dépôt de garantie.





Le remboursement du dépôt de garantie


Pour le remboursement de la somme versée en garantie au début du bail, deux cas de figure peuvent se présenter :

• L’état des lieux de sortie est identique à l’état des lieux d’entrée dans le logement.

• Des dégradations sont constatées.





Lorsque l’état des lieux de sortie est conforme à l’état des lieux d’entrée, c’est-à-dire qu’aucune dégradation n’est intervenue au cours du bail, le délai de restitution est d’un mois à compter de la remise des clés. La restitution peut se faire déduction faite des sommes restant dues au bailleur et des sommes dont celui-ci pourrait être tenu en lieu et place du locataire. Mais elles doivent être dûment justifiées. Ces sommes peuvent être la taxe d’habitation, la taxe d’enlèvement des ordures ménagères. Ainsi, le bailleur est en droit de demander au locataire un mois avant son déménagement (la fin du préavis) sa quittance de taxe d’habitation, car si le locataire ne l’a pas payée, ce sera à lui de le faire (article 1686 du Code général des impôts). La taxe d’habitation est en effet due entièrement par le locataire qui a occupé le logement le 1er janvier de l’année. Toutes les sommes retenues doivent être justifiées.

Dans le cas des immeubles collectifs, le bailleur peut aussi conserver 20 % du montant du dépôt de garantie jusqu’à l’arrêté annuel des comptes de l’immeuble. La régularisation doit intervenir dans le mois qui suit l’approbation définitive des comptes.

Lorsque l’état des lieux de sortie n’est pas conforme à l’état des lieux d’entrée, c’est-à-dire que le bailleur considère que des dégradations ont été commises, le bailleur peut dans ce cas rendre le dépôt deux mois après la remise des clés. Le montant peut être amputé de retenues liées aux réparations, mais le bailleur doit justifier les dépenses engagées par des devis ou des factures.

À défaut de restitution dans les délais prévus, le dépôt de garantie restant dû au locataire est majoré d’une somme égale à 10 % du loyer mensuel pour chaque mois commencé. Mais cette majoration n’a pas lieu si le locataire n’a pas transmis sa nouvelle adresse.



Si le logement est géré par un agent immobilier, en principe, ce dernier a transmis au propriétaire le dépôt de garantie. C’est donc au propriétaire de le restituer même s’il le fait par l’intermédiaire de l’agent immobilier.





Les lieux de résolution des conflits


En cas de mésentente entre le bailleur et le locataire, l’idéal est bien sûr une franche discussion, mais cela ne suffit pas toujours. Il existe cependant des lieux pour résoudre à l’amiable les conflits même s’ils sont peu connus et pas toujours utilisés.





La recherche d’une solution amiable


Pour demander conseil et vous assurer des règles en vigueur avant d’agir, rien ne vaut les associations départementales d’information sur le logement (ADIL). Elles informent aussi bien les bailleurs que les locataires. Elles sont présentes dans tous les départements, généralement dans les grandes villes, et vous pouvez trouver leurs coordonnées sur le site www.anil.org. Vous pouvez prendre un rendez-vous auprès d’elles afin de discuter de votre dossier.

Téléphonez aussi à votre assurance habitation et voyez si votre garantie protection juridique fonctionne pour gérer ce conflit. Il sera très utile d’avoir l’appui de votre assurance : outre des conseils sur la procédure, elle pourra régler aussi les frais générés par celle-ci. Tout dépend du contrat que vous avez souscrit.



Le site www.service-public.fr donne aussi des informations précieuses sur les règles en matière de logement et sur les solutions aux litiges auxquels vous pouvez être confronté. Quant au site www.legifrance.gouv.fr, il donne tous les textes de loi, les décrets qui concernent votre contrat de location.





La commission départementale de conciliation


Définition


L’instance principale de résolution des conflits entre les bailleurs et les locataires est la commission départementale de conciliation (CDC). Le but est de se mettre d’accord à l’amiable. L’avantage de la commission est qu’elle est gratuite, c’est aussi une instance de proximité. Recourir à la CDC avant d’agir en justice est d’ailleurs obligatoire dans certains cas. La CDC est un organisme paritaire composé à égalité de représentants des bailleurs et des locataires. La CDC compétente est celle où est situé le logement et elle intervient lorsque le logement (vide ou meublé) constitue la résidence principale du locataire, que le bailleur soit privé ou social (logement HLM).





Compétences


Le champ d’action de la CDC est défini par la loi du 6 juillet 1989 (articles 20 et 25-11) et sa compétence porte sur les litiges suivants :

• le dépôt de garantie ; • l’état des lieux d’entrée ou de sortie ; • le logement décent ; • l’ameublement (uniquement pour un logement meublé) ; • les réparations incombant au bailleur ou au locataire ; • les charges locatives ; • le congé donné par le bailleur ou le locataire ; • la fixation du nouveau loyer lorsqu’il s’agit d’un bail de sortie de la loi de 1948.

• la fixation du loyer lors de la mise ou remise en location ; • la hausse d’un loyer sous-évalué (au renouvellement du bail) ; • la baisse d’un loyer surévalué (en cours de bail ou au renouvellement du bail) ;

• le complément de loyer.



Pour le logement social, la CDC est compétente pour les litiges concernant le dépôt de garantie, l’état des lieux d’entrée ou de sortie, le logement décent, les réparations incombant au bailleur ou au locataire, les charges locatives, ou le congé donné par le locataire.

Son intervention est parfois obligatoire avant tout recours au juge. C’est le cas pour les litiges concernant la hausse d’un loyer sous-évalué au renouvellement du bail, la baisse d’un loyer surévalué (demandée à l’approche du renouvellement du bail), l’encadrement de l’évolution des loyers à la remise en location dans les villes de plus de 50 000 habitants. Pour tous les autres litiges, la saisine est facultative : il est possible de saisir directement le juge. Néanmoins, même facultative, la décision de la CDC peut être présentée au juge et peser lourd sur l’issue du litige.





Comment la saisir


La lettre de saisine de la CDC doit préciser les noms et adresses du locataire et du bailleur, l’objet du litige, une copie du contrat de bail, les éléments de référence s’il s’agit d’une augmentation de loyer sous-évalué, et tous les documents utiles pour étayer le dossier (état des lieux, mails, courriers, plans…). La demande doit en effet être complète : en cas de désaccord sur une hausse de loyer par exemple, il faut fournir une copie de l’offre de renouvellement faite au locataire, sa réponse, avec la liste des références ayant servi à démontrer que le loyer est sous-évalué. Lorsque le litige porte sur le caractère décent du logement, il faut montrer des photos, voire un constat d’huissier.



Le dossier doit être établi en deux exemplaires, un pour la commission et l’autre pour la partie adverse.

Les coordonnées de la commission sont disponibles à la préfecture ou sur le site de l’association départementale d’information sur le logement (ADIL). Elles sont aussi disponibles sur le site www.service-public.fr (mettre « commission départementale de conciliation » dans la zone de recherche).

La CDC peut être saisie à tout moment au cours du bail, à l’exception des litiges suivants :

• Complément de loyer : il faut la saisir dans un délai de trois mois à partir de la signature du bail. Ce complément de loyer est en vigueur dans les zones où les loyers sont encadrés, c’est-à-dire quelques grandes villes.

• Loyer sous-évalué : dans un délai de quatre mois avant la date d’échéance du bail.

• Loyer surévalué (demande à l’approche du renouvellement du bail) : dans un délai de quatre mois avant la date d’échéance du bail.

• Décence : elle doit être faite dans un délai de deux mois après une mise en demeure de faire les travaux restée sans réponse.



Pour une augmentation de loyer sous-évalué ou une diminution de loyer surévalué au renouvellement du bail, le juge doit être saisi après l’expiration du délai de réponse de la CDC (deux mois) et avant l’échéance du bail.

Les parties (le bailleur, le ou les locataires ou l’association représentative des locataires) sont convoquées par courrier simple ou électronique au moins quinze jours avant la date de la séance. En cas d’absence de l’une des parties pour un motif légitime justifié (motif médical, professionnel, familial…), une nouvelle et dernière convocation peut être adressée.

Les parties peuvent se présenter en personne (éventuellement assistées) ou, en cas d’empêchement, se faire représenter par une personne mandatée (par mandat exprès de conciliation écrit). Après avoir entendu le bailleur et les locataires, la CDC tente d’arriver à un accord. En cas d’accord, les parties signent un document de conciliation. Le recours au juge n’est alors plus possible. Par exemple, si le locataire renonce à une partie de son dépôt de garantie, il ne peut plus saisir le juge pour en obtenir restitution.

Si l’accord signé n’est pas respecté par l’une des parties, l’autre peut saisir le juge pour le faire appliquer.

En l’absence d’accord, la CDC émet dans un délai de deux mois un avis adressé aux parties par lettre simple. Une des parties peut saisir le juge. L’avis de la CDC peut être porté à la connaissance de celui-ci. Si une des parties est absente le jour de la séance, la CDC constate l’impossibilité de les concilier mais peut aussi émettre un avis sur la situation qui lui est éventuellement présentée par la personne présente.





Engager une action en justice


Lorsque le locataire et le propriétaire ne parviennent pas à trouver une solution à leur désaccord, il faut saisir le tribunal judiciaire issu de la fusion entre le tribunal d’instance et le tribunal de grande instance depuis la réforme de la justice. Le tribunal compétent est celui du lieu où se trouve le logement. Même si être représenté par un avocat n’est pas toujours obligatoire, il est préférable de se faire assister.





Se faire représenter


Les parties en présence, que ce soit les locataires ou les bailleurs, peuvent aussi demander à leur conjoint, leurs parents ou alliés en ligne directe, parents ou alliés en ligne collatérale jusqu’au troisième degré inclus ou aux personnes exclusivement attachées à leur service personnel ou à leur entreprise de les représenter. Contrairement à un avocat, ces personnes doivent être munies d’un mandat écrit pour représenter une des parties en présence. Lorsqu’un locataire est en litige avec son bailleur ou que plusieurs locataires ont des litiges avec les bailleurs ayant une origine commune, ils peuvent aussi donner par écrit un mandat d’agir en justice en leur nom et pour leur compte à une association siégeant à la Commission nationale de concertation. Il s’agit de la CNL (Confédération nationale du logement), de la CGL (Confédération générale du logement), de la CLCV (association Consommation, logement et cadre de vie), de la CSF (Confédération syndicale des familles) et de l’AFOC (Association Force ouvrière consommateurs).

Si le litige porte sur la décence du logement, il est également possible de donner ce mandat à une association dont l’un des objets est l’insertion ou le logement des personnes défavorisées ou à une association de défense des personnes en situation d’exclusion par le logement. C’est le cas de la Fondation Abbé Pierre par exemple. La mairie ou l’intercommunalité compétente en matière d’habitat peut aussi recevoir un mandat.





Le déroulement


Le demandeur doit d’abord se renseigner au tribunal compétent pour connaître les dates d’audience. Il doit ensuite trouver un huissier de justice afin qu’il établisse une assignation et la remette à son adversaire quinze jours au moins avant l’audience ; l’objet du contentieux et ses raisons ainsi que la liste des pièces sur lesquelles s’appuie l’action en justice doivent être indiqués. L’huissier doit déposer une copie de l’assignation au greffe du tribunal pour le saisir huit jours au moins avant l’audience.

Les pièces sont numérotées et listées puis regroupées dans un dossier remis au juge à l’audience. Si le juge constate qu’elles n’ont pas été transmises, il renvoie l’affaire à une prochaine audience. Les parties en présence qui n’ont pas reçu les documents nécessaires peuvent aussi demander un report d’audience.

Lors de l’audience, le juge entend les deux parties et il rend son jugement dans un délai d’un mois en moyenne. Dans le cas où le montant du litige est inférieur ou égal à 4 000 euros, le jugement rendu ne peut pas toujours faire l’objet d’un appel mais un pourvoi en cassation est possible. Attention dans ce cas, l’avocat est obligatoire et il faut que ce soit un professionnel qui puisse plaider en cassation : on les appelle les « avocats aux conseils ». Ils sont parisiens et le coût est généralement compris entre 4 000 et 5 000 euros.

Si le litige nécessite une intervention urgente comme dans le cas d’un locataire qui détruit un mur porteur sans autorisation ou d’un bailleur qui ne veut pas réaliser de travaux pourtant nécessaires, alors une procédure rapide dite de référé peut être engagée. C’est le juge des référés qui est saisi et il peut à ce moment-là ordonner une expertise, ou décider de l’exécution de travaux. Pour demander un référé, il faut s’adresser au tribunal judiciaire. La décision, appelée ordonnance de référé, peut être rendue le jour de l’audience, mais, en dépit de son caractère d’urgence, elle l’est le plus souvent dans un délai de trois semaines. Elle peut faire l’objet d’un appel dans les cinq jours mais reste applicable à titre provisoire.





Partie 5

Les investissements particuliers





Dans cette partie…

Même si on pense spontanément à un logement classique pour l’investissement immobilier, d’autres investissements peuvent être effectués. Il peut s’agir d’un achat dans une résidence avec services, d’un parking, d’une cave, qui ne répondent pas aux mêmes règles que la location d’un logement traditionnel. Il peut également s’agir d’un mode de location particulier comme une location à des touristes ou des hôtes de passage. Cette partie vous indique en quoi consistent ces modes de location, les avantages et les inconvénients et notamment les risques que vous pouvez courir. Ces différentes options se développent depuis quelques années. Le vieillissement de la population, les demandes des étudiants ou des touristes amènent à de nouvelles formes d’investissement immobilier qui peuvent être intéressantes à examiner si on souhaite se lancer, mais il est bien sûr nécessaire de prendre des précautions, car certains modèles sont relativement récents et sont donc à expérimenter afin de voir quels sont leurs écueils. Et pour ceux qui le souhaitent, il est également possible d’investir par le biais d’une société civile de placement immobilier (SCPI) : on vous explique comment le faire.





DANS CE CHAPITRE

Colocation, sous-location... : les autres modes de location

•

Cave et parking, pour la rentabilité

•

Les SCPI, pour les petits budgets





Chapitre 16

Les investissements locatifs atypiques


La colocation


Définition et bail


L’occupation d’un même logement par plusieurs personnes sans lien familial ou affectif s’appelle « colocation ». D’abord réservée aux étudiants ou aux jeunes actifs, elle est désormais aussi pratiquée par d’autres publics sous l’effet de la crise économique et de la baisse des revenus, qui rendent difficile le paiement du loyer. Et parallèlement, une législation spécifique s’est mise en place, notamment depuis 2014 et la parution de la loi ALUR. Les colocations peuvent être proposées en logement vide ou meublé. L’article 8-1 de la loi du 6 juillet 1989 définit la colocation comme étant la location d’un même logement par plusieurs locataires et formalisée par la conclusion d’un contrat unique ou de plusieurs contrats entre bailleur et locataires. Les personnes pacsées ne sont pas considérées comme étant en colocation. Les colocataires sont collectivement titulaires des mêmes droits et obligations sur le logement.

Le bailleur peut choisir de rédiger un bail avec l’ensemble des colocataires ou bien avec chacun d’entre eux. Dans le premier cas, il doit utiliser le bail type pour le logement meublé ou le logement vide, ce bail comprenant d’ailleurs une partie réservée à la colocation. Dans le deuxième cas, le bail type n’est pas obligatoire et il est librement négocié entre le bailleur et le locataire. Mais avec un bail signé avec chacun des colocataires, le bailleur doit proposer une chambre d’au moins 9 m2 à chacun d’entre eux, et le montant total du loyer lorsque le propriétaire additionne les loyers perçus ne doit pas être supérieur à ce qu’il percevrait pour une famille.

En cas de colocation avec un bail unique, les contraintes sont moins fortes, car s’il faut une superficie habitable d’au moins 9 m2 pour une personne et d’au moins 16 m2 pour deux personnes, un très grand salon pourra être aménagé en chambre par exemple.





Le loyer


Le propriétaire peut demander le paiement du loyer à un seul colocataire, sans avoir à fixer une quote-part pour chacun d’entre eux. Les occupants doivent alors s’entendre pour le paiement du loyer et rembourser celui qui a réglé la note. Il en est de même pour le paiement du dépôt de garantie. Quand il quitte le logement, un colocataire ne peut pas demander au propriétaire de lui rembourser sa quote-part du dépôt de garantie. Il devra s’entendre avec les colocataires restants dans le logement.



Il est conseillé aux colocataires de mettre par écrit tous ces éléments : qui a payé le dépôt de garantie, qui paie le loyer, ou bien si chacun doit le faire à son tour, quelles sont les modalités de remboursement pour celui qui a réglé le loyer. Mais cette entente peut être orale et elle est, dans tous les cas, entièrement libre.

Le bailleur peut demander autant de cautions qu’il y a de colocataires et l’engagement de celles-ci cessera en même temps que celui du colocataire sortant. L’acte de cautionnement doit identifier clairement le colocataire pour lequel le congé met fin à l’engagement de la caution, sinon il est considéré comme nul.

Lorsqu’il existe une clause de solidarité dans le bail entre les différents colocataires, cela implique que chacun d’entre eux est tenu individuellement au respect de l’intégralité des obligations, notamment le paiement du loyer et des charges. Toutefois cette clause est facultative et elle est signalée comme telle dans le bail type. Mais le propriétaire a intérêt à ne pas l’oublier si plusieurs locataires se partagent le logement.

Dès lors qu’un colocataire a donné son congé et est remplacé sur le bail par un autre occupant, ses obligations de paiement du loyer cessent. À défaut de nouvel arrivant, les obligations du locataire et de sa caution cessent automatiquement au plus tard six mois après la date d’effet du congé.

Mais pour les baux signés avant le 27 mars 2014, date de la loi ALUR, le colocataire sortant est solidaire jusqu’à l’échéance du bail. Dans ce cas de figure, il est préférable de demander au propriétaire un avenant au contrat afin de se dégager de cette clause de solidarité.

Avec le loyer viennent les charges locatives. Celles-ci peuvent donner lieu à un versement de provisions mensuelles comme dans le cadre d’une location classique ou alors à un forfait versé simultanément au loyer, dont le montant et la périodicité de versement sont définis dans le contrat et qui ne peut donner lieu à un complément ou une régularisation ultérieure. Le montant du forfait de charges ne doit pas être manifestement disproportionné par rapport à la réalité des charges et au montant dont le précédent locataire se serait acquitté.



Les colocataires doivent entretenir le logement comme si celui-ci était occupé par une famille ou une personne seule par exemple. En cas de manque d’entretien et de dégradations, ils seront solidaires.





Le congé


Pour donner congé, le colocataire doit informer son bailleur par lettre en recommandé avec avis de réception. Ce courrier est le point de départ du délai de six mois qui permet d’éteindre les obligations du colocataire sortant. Comme pour un logement qui n’est pas en colocation, la durée de préavis est d’un mois dans les grandes villes et pour les logements meublés, ou de trois mois sur le reste du territoire, sauf si entre-temps un autre candidat à la location a été accepté par le propriétaire. Ce dernier est en droit de choisir le colocataire remplaçant lors du départ d’un des occupants et de vérifier son identité, ses revenus, etc. En fonction de ces derniers il peut demander une caution ou souscrire une assurance loyer impayé.





Sous-location : mode d’emploi


Définition


Dans la sous-location, le locataire en titre loue son logement ou une partie de celui-ci à un sous-locataire pour conserver le logement. Il ne faut pas confondre la colocation et la sous-location. Dans la colocation, tous les locataires figurent sur le bail et le propriétaire est partie prenante, alors que dans la sous-location, seul le locataire en titre a des droits sur le logement. La sous-location implique le paiement d’un loyer : héberger un ami gratuitement n’en fait pas partie.

La sous-location peut être utile à un étudiant qui s’absente pendant les vacances mais qui veut conserver le logement en perspective de la rentrée ou à un locataire dont le logement est un peu grand et qui sous-loue une chambre. Bref, les cas sont nombreux et des plateformes Internet se sont aussi spécialisées dans ce domaine.





Les règles


La sous-location n’est pas illégale mais elle nécessite au préalable l’accord écrit du propriétaire. Si celui-ci l’accepte, le locataire reste titulaire du bail et le logement est occupé par le sous-locataire en échange d’une somme d’argent versée au locataire ou directement au propriétaire. L’article 8 de la loi du 6 juillet 1989 qui fixe les règles en matière de rapports locatifs prévoit que le propriétaire doit aussi donner son avis sur le prix du loyer demandé. En effet, le locataire en titre ne peut pas demander un loyer supérieur à celui qu’il paye. De plus, le locataire doit transmettre au sous-locataire une copie de l’autorisation écrite du bailleur et du bail. Cela permet notamment au sous-locataire de bénéficier des aides au logement.

Sans accord du bailleur, celui-ci peut mettre fin au bail. Même chose pour les sous-locations de courte durée proposées par les plateformes comme Airbnb, Abritel, Homeaway : le locataire peut perdre son logement et être condamné à verser des dommages et intérêts à son propriétaire si celui-ci n’a pas donné son accord pour la sous-location même occasionnelle.

En secteur social, la sous-location est en principe interdite et le locataire qui pratique ce système peut, en plus, écoper d’une amende de 9 000 euros. Dans certains cas rares, la sous-location d’un logement HLM est autorisée pour les personnes de plus de 60 ans, aux adultes présentant un handicap, ou encore aux personnes de moins de 30 ans pour une durée d’un an renouvelable. Le bailleur doit être informé et donner son autorisation. Le coût de la ou des pièces principales sous-louées est calculé au prorata du loyer et des charges appliquées à la surface du logement.



Rappelons que le propriétaire peut s’opposer à la sous-location mais pas au fait que le locataire prête son logement ou héberge un ami à titre gratuit.





Acheter un logement occupé


Définition


Dans certains cas, vous investissez dans un logement qui est occupé par un locataire en cours de bail. Vous n’avez pas choisi ce locataire, mais puisque vous achetez ce logement, le bail doit être poursuivi. Si la propriétaire n’a pas donné de congé pour vendre, vous ne pouvez pas l’obliger à quitter les lieux et le bail conclu par l’ancien propriétaire court toujours. Si à l’issue du contrat de bail, vous voulez récupérer le logement, il faut informer le locataire six mois avant la fin du bail en location vide et au moins trois mois en location meublée. De plus, il faut respecter certaines raisons : comme celles d’habiter soi-même le logement, d’y mettre un membre de sa famille ou encore de revendre le logement. Le locataire est acheteur prioritaire et il doit être informé de la vente par lettre recommandée. Il doit connaître le prix de vente, et si celui-ci baisse finalement, il doit en être informé également.

Et si finalement, vous voulez occuper le logement ou le faire occuper par un enfant ou un parent, un délai de deux ans au minimum est nécessaire entre le moment où vous achetez le bien et la reprise du logement, même si la durée du bail est inférieure à deux ans.





Les avantages


Cette situation est très contraignante parce que vous récupérez un locataire que vous n’avez pas choisi. Mais il y a des avantages : tout d’abord, vous bénéficiez d’une décote non négligeable par rapport au prix du marché. Elle peut atteindre 10 à 15 %. C’est un peu la « rémunération » à la récupération du locataire. Cela peut donc être intéressant dans des villes chères.

Un locataire en cours apporte plus de sécurité à l’opération, car on peut en calculer la rentabilité. Si le locataire est fiable, vous êtes assuré du paiement du loyer. Cela permet de rassurer la banque, car vous lui présentez le projet déjà en place.





Les précautions à prendre


Néanmoins, avant d’investir dans un logement occupé, il faut se renseigner attentivement : il faut étudier le bail en cours, afin de voir si les clauses vous conviennent. Il est également important de vérifier que le montant du loyer correspond à vos attentes et à la zone, car il est très difficile d’augmenter le loyer en cours de bail si le montant payé vous semble peu élevé.

Il faut également vérifier que le loyer et les charges sont bien payés. Pour cela, il est conseillé de demander les compte rendus de gestion à l’agence si le logement est géré par une agence, les extraits de relevés bancaires si le propriétaire s’occupait lui-même de la gestion. S’il y a des impayés de loyer ou de charges et que vous décidez de continuer tout de même l’achat, le notaire doit faire mention du transfert au nouveau propriétaire si celui-ci veut avoir le droit de poursuivre le locataire.



Demandez quelle garantie pour impayé de loyer était en place : si c’est une caution physique, elle est transmise automatiquement au nouveau propriétaire. En revanche, s’il s’agit d’une assurance GLI (garantie pour loyer impayé), elle est automatiquement résiliée et doit donc être souscrite de nouveau. Si elle était déjà en place auparavant, il n’y a aucune raison qu’elle ne soit pas accordée.





La location en résidence gérée


Définition et bail


Les résidences avec services sont des immeubles proposant des studios ou des deux pièces à des étudiants, des touristes ou des personnes âgées dépendantes ou valides. Les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD), dont on a tant parlé pendant la pandémie, font partie de ces résidences. Des services comme de la petite restauration, du ménage, des activités, une surveillance de la résidence sont fournis.

Le modèle de l’investissement est le même pour ces structures. L’investisseur achète une chambre ou un petit appartement et signe un bail avec l’exploitant de la résidence pour une durée d’au moins neuf ans, parfois jusqu’à vingt ans. Pendant la durée de ce bail, l’exploitant verse un loyer à l’investisseur avec une rentabilité moyenne de 3 à 5 % nets par an. Outre ces loyers, l’investisseur bénéficie d’un avantage fiscal non négligeable : celui du régime du « loueur en meublé non professionnel ». Celui-ci offre la possibilité de déduire des loyers une somme liée à l’amortissement des murs et du mobilier et gomme ainsi l’impôt à payer sur plusieurs années.

Et si le logement est acheté neuf, s’ajoute une réduction d’impôt de 11 % du montant de l’achat dans une limite annuelle de 300000 euros, soit un avantage fiscal qui peut aller jusqu’à 33 000 euros. C’est l’avantage appelé « Censi-Bouvard » et les résidences pour personnes âgées sont éligibles ainsi que les résidences étudiantes. Celles de tourisme ne sont plus éligibles depuis 2017.



Pour l’instant, cet avantage pourrait être remis en cause en 2022, car il est considéré comme très avantageux et donc cher pour les finances de l’État. De plus, des abus ont été constatés chez les commercialisateurs de ce type de structure. Mais l’amortissement resterait en vigueur.

En investissant dans une résidence de services (de type EHPAD, étudiants, tourisme ou affaires), le propriétaire peut louer son bien non pas à un particulier, mais à un exploitant professionnel à l’aide d’un bail commercial. Charge à cet exploitant de trouver des locataires, d’encaisser les loyers et d’entretenir le logement ainsi que les parties communes de la copropriété. Ces types de locations connaissent un certain succès, car elles offrent souvent des avantages fiscaux non négligeables aux investisseurs. Le besoin en maisons de retraite ou encore résidences étudiantes explique que l’État consente ces avantages.

Lors d’un achat immobilier en résidence gérée, l’investisseur particulier va signer un bail commercial avec l’exploitant. Contrairement à un bail civil signé lors de la location d’un logement entre particuliers, le bail commercial (article L. 145-1 et suivants du Code de commerce) garantit :

• Une durée de location plus longue : le contrat est conclu pour neuf ans au minimum (contre un an maximum pour une location meublée classique entre particuliers, voire parfois neuf mois).

• Une répartition des charges libre et détaillée : la répartition entre locataire et bailleur des charges et réparations locatives lors de la signature du bail commercial relève de la liberté individuelle (ce qui n’est pas le cas pour le bail d’habitation, la répartition étant précisée par décret).





Les points à surveiller dans le bail


Selon les exploitants et la nature des résidences, certaines clauses du bail commercial peuvent varier. Avant de s’engager pour neuf ans, le propriétaire doit surveiller un certain nombre de points.





Les modalités de répartition des charges


Selon les articles 605 et 606 du Code civil, les grosses réparations affectant le local commercial (changement de fenêtres, ravalement de façades, remplacement d’un ascenseur…) sont théoriquement à la charge du propriétaire. Pour qu’elles soient supportées en tout ou partie par l’exploitant, veillez à ce qu’une clause aménageant leur répartition figure dans le bail et stipule expressément la nature des travaux qui incombent au gestionnaire.





Périodicité de revalorisation des loyers


Si le loyer est fixé librement entre les deux parties au moment de la conclusion du bail commercial, son montant peut être révisé régulièrement. C’est-à-dire tous les trois ans (révision triennale), voire tous les ans en cas de clause spécifique prévue dans le contrat de location. Il est donc important que le propriétaire vérifie bien la fréquence de cette réévaluation à son profit.





Droit de l’exploitant à vendre son bail


En principe, rien n’interdit à l’exploitant de céder en cours de bail son activité à un autre gestionnaire que le propriétaire n’a pas choisi. Ce dernier doit regarder dans son contrat ce qui est prévu dans ce cas de figure et s’il a un moyen de s’opposer à un exploitant qui ne lui conviendrait pas.





Rentabilité locative


Une des clauses primordiales est la rentabilité locative. Le taux de rendement annoncé au moment de la signature du contrat repose sur une projection du taux de remplissage de la résidence. Pour prévenir l’absence de locataires et donc une rentabilité impossible à tenir (avec possible faillite de l’exploitant ou résiliation anticipée du bail), le propriétaire doit se renseigner et veiller à ce que les loyers demandés aux occupants soient en adéquation avec la qualité des prestations et le pouvoir d’achat de la clientèle visée.





Indemnité d’éviction


Celle-ci est due si le propriétaire ne renouvelle pas le bail à l’exploitant malgré sa demande de reconduction. Ce dédommagement financier « comprend notamment la valeur marchande du fonds de commerce, déterminée suivant les usages de la profession, augmentée éventuellement des frais normaux de déménagement et de réinstallation, ainsi que des frais et droits de mutation à payer pour un fonds de même valeur » (article L. 145-14 du Code de commerce). Selon les gestionnaires, le montant demandé peut ainsi représenter jusqu’à trois ans du chiffre d’affaires retiré du logement par l’exploitant.





La fin du bail et son renouvellement


En signant un bail commercial, le propriétaire accepte de se soumettre aux règles du Code de commerce. Or, celui-ci privilégie avant tout l’activité professionnelle. En d’autres termes, il est particulièrement protecteur pour l’exploitant. De ce fait, à l’échéance du bail, les procédures de renouvellement et de résiliation de votre contrat de location sont particulièrement encadrées. Voici les situations à connaître :

• Le propriétaire n’a pas délivré de congé et le gestionnaire n’a pas demandé le renouvellement du bail. Le bail initial est prolongé tacitement pour une durée indéterminée (article L. 145-9 du Code de commerce). Chacune des deux parties peut alors y mettre un terme à tout moment. À noter néanmoins, le bail ne prend fin de manière effective que le dernier jour du trimestre civil suivant l’expiration d’un délai de préavis de six mois.

• Le gestionnaire a demandé le renouvellement du bail. Il bénéficie d’un droit au renouvellement de son bail, et ce, pour une durée de neuf ans (article L. 145-8 du Code de commerce). Libre à vous de refuser cette reconduction. En revanche, vous êtes dès lors tenu de lui payer une indemnité d’éviction (voir section précédente).

• Le gestionnaire a donné congé sans demander la reconduction du bail. Le contrat n’est pas renouvelé et vous pouvez désormais faire usage de votre logement comme vous le souhaitez.





Rien n’empêche le propriétaire de vendre son logement en cours ou à la fin du bail qui le lie à l’exploitant de la résidence. Mais le marché secondaire en la matière est étroit. Pour mettre toutes les chances de son côté, mieux vaut ne pas trop miser sur une éventuelle plus-value. En effet, le bien n’est plus neuf, et si son prix actuel dépend certes de son emplacement, l’état général du bâtiment, son taux de remplissage ainsi que sa rentabilité jouent également un rôle majeur.



N’oubliez pas les conséquences fiscales d’une telle cession ! Si le propriétaire bénéficie d’une réduction d’impôt, la vente de votre logement avant neuf ans entraîne la perte de cet avantage.





Louer une cave


Définition et rentabilité


Comme l’espace manque dans les logements exigus des grandes villes, les caves louées ou vendues avec les appartements permettent de gagner des mètres carrés en y stockant toutes sortes de choses. La demande est donc importante et les différents confinements ont contribué au dynamisme du marché. Acheter une cave pour la louer ou bien mettre sa propre cave sur le marché de la location si on ne l’utilise pas peut donc s’avérer judicieux. Une étude sur les caves parisiennes, réalisée en 2021 par la plateforme kestoke.com, qui met en relation les propriétaires et les locataires, montre que le confinement a mis un coup d’arrêt au marché de la location de cave au premier semestre 2020, mais la demande a ensuite rebondi et augmenté de 13 % au second semestre.

Les caves mesurent en moyenne 5 m2 et se louent environ 19 euros par mètre carré et par mois, soit un loyer total moyen de 95 euros par mois. Dans les arrondissements où les caves sont les plus chères comme les 3e, 4e, 5e, 15e et 20e arrondissements, les loyers atteignent 22 euros par mètre carré et par mois. Un tiers des demandes est réalisé dans trois secteurs : le 18e avec 13 % des demandes, le 15e avec 11 % des demandes, le 17e avec 8 %. À l’achat, le prix des caves est passé de 2 415 euros à 2 650 euros le mètre carré entre 2020 et 2021, soit 13 250 euros en moyenne. En fonction des arrondissements, le prix varie de 1700 à 4 500 euros le mètre carré. Acheter une cave de 5 m2 nécessite donc un budget compris entre 8 500 et 22 500 euros. Ce montant relativement modeste permet à un investisseur qui ne dispose pas d’un budget suffisant pour acheter tout un appartement d’investir malgré tout dans l’immobilier. L’opération peut être très rentable : la plateforme Jestocke estime la rentabilité brute (avant impôts) à 11 % en moyenne à Paris, mais celle-ci peut atteindre 13 % dans les quartiers centraux où l’espace est le plus rare et elle se situe à 10 % dans ceux de l’Est parisien. Pour les autres grandes villes, il faut compter un loyer de 10 euros par mois et par mètre carré à Nantes, 15 euros à Marseille et à Lille ou encore 8 euros à Grenoble, et les prix d’achat tournent en général autour de 1 000 euros le mètre carré. La rentabilité à attendre peut se situer entre 5 et 9 %. Un propriétaire bailleur peut même louer une cave séparément de son appartement si le locataire n’a pas besoin de la cave.





Des avantages


La simplicité des formalités est également un atout : contrairement à un logement, les termes du bail sont librement convenus entre le bailleur et le locataire, le bail type n’est pas obligatoire. Les diagnostics obligatoires en cas de vente et de location sont également allégés. Par exemple, le diagnostic de performance énergétique n’est pas nécessaire compte tenu du fait que les caves sont rarement chauffées, même chose pour le diagnostic électricité, car les caves ne sont pas toujours raccordées au réseau électrique dans la partie privative. Le métrage Carrez qui certifie la surface du lot vendu n’est pas non plus obligatoire pour une cave.

Autre atout : sauf exception, le turn-over est moins important que pour un appartement. Le propriétaire n’a pas non plus à récupérer des charges comme dans le cas d’un logement : un forfait peut être compris dans le loyer notamment pour payer l’électricité si la cave en est dotée. Autre atout, la cave n’est pas concernée par les règles contraignantes définissant l’insalubrité puisqu’elle est destinée uniquement au stockage d’objets. Elle peut être vendue sans l’appartement et, si on souhaite y réaliser des travaux, aucune autorisation n’est à demander, car elle est considérée comme une partie privative au même titre qu’un appartement. Il est donc possible de l’aménager comme on le souhaite, à condition de respecter le règlement de copropriété. Seule contrainte, il est impératif que le propriétaire et le locataire soient assurés en cas de dégât ou de vol. Les propriétaires peuvent ensuite louer leur cave sur les sites immobiliers classiques ou bien utiliser des plateformes comme costockage.fr, jestocke.com ou encore homebox.fr (choisir « Stockage entre particuliers » sur la page d’accueil). Les locataires qui n’utilisent pas leur cave peuvent également la louer, à condition d’obtenir l’autorisation écrite de leur propriétaire.





Les inconvénients


Pour autant, trouver une cave à acheter n’est pas toujours facile : le marché est peu visible et fonctionne par le bouche-à-oreille. Ce sont souvent des voisins, des gardiens d’immeuble qui signalent qu’une cave est disponible. De plus, acheter une cave dans une copropriété implique de participer aux dépenses de l’immeuble. Il est donc important de se renseigner sur les charges de copropriété et les travaux prévus même si la surface restreinte de la cave limite généralement les frais. Enfin, même si aucune règle n’impose d’entretenir sa cave pour la louer, la rentabilité dépend tout de même de son état, du fait qu’elle soit bien sécurisée et facilement accessible. Il faut compter 4 000 euros pour une rénovation complète de la cave intégrant une ventilation, un éclairage qui fonctionne sans électricité et des étagères sur mesure.





Louer un parking


Définition et rentabilité


Acheter un parking pour le louer comporte des avantages, à commencer par un rendement brut, c’est-à-dire avant impôts, qui tourne autour de 5 %. Les places de stationnement se louent entre 102 et 214 euros par mois à Paris pour un prix d’achat compris entre 21 000 et 50 000 euros. Le rendement moyen brut, que l’on obtient en divisant les loyers perçus dans l’année par le prix du bien, se situe en moyenne entre 5 et 6 %. Même chose pour Lyon, où les parkings s’achètent entre 14 000 et 30 000 euros et se louent entre 66 et 133 euros par mois. À Marseille, le rendement est sensiblement le même avec des parkings qui s’échangent à un prix situé entre 16 700 à 27 000 euros et des loyers qui vont de 75 euros à 122 euros. Dans les autres villes françaises comme Nice, Cannes, Neuilly-sur-Seine, Annecy, le rendement brut tourne autour de 6 % avec des loyers qui peuvent dépasser 100 euros par mois.





Des avantages


Louer une place de parking ou un box n’a, en effet, rien à voir avec la location d’un logement. Tout d’abord, ils ne sont pas soumis au bail type prévu pour les logements et le contrat est librement rédigé entre le locataire et le propriétaire. Aucun des diagnostics prévus pour les logements comme le diagnostic de performance énergétique (DPE) ou celui de l’état du gaz et de l’électricité n’est obligatoire. En cas d’incident de paiement, la trêve hivernale qui empêche les expulsions locatives ne s’applique pas, car le parking n’est pas un logement. En général, pour plus de simplicité, les propriétaires louent le parking charges comprises et n’ont pas de régularisation à effectuer auprès du locataire. Contrairement à un logement, un parking ne consomme d’ailleurs ni eau ni chauffage nécessitant ce type de régularisation.

L’attrait pour les parkings devrait rester important dans les mois à venir. Ainsi, la société Ector, qui propose des parkings dans les gares et les aéroports, constate une demande en hausse et explique celle-ci par le fait qu’un nombre non négligeable de personnes vont choisir d’utiliser leur voiture dans les mois à venir plutôt que les transports en commun pour éviter les contacts physiques. Les prix à la vente ainsi que les loyers pourraient donc augmenter. Entre 2019 et 2020, la hausse a été de 1 à 3 % mais a pu être plus forte par endroits : + 4 % dans le 1er arrondissement de Paris ou + 3,2 dans le 4e arrondissement de Lyon, par exemple. Les loyers, quant à eux, ont augmenté de 1 % à 3 %. Seule exception à cette hausse des prix : Paris intra-muros où les loyers sont stables ou baissent légèrement dans bon nombre d’arrondissements. Cela s’explique par le fait que seulement 30 % des habitants possèdent une voiture et on assiste, de plus, au départ des familles qui possèdent en général un véhicule. Reste à voir si cette tendance à la baisse va se poursuivre avec la disparition soudaine de nombreuses places en surface au profit des terrasses des restaurants et des cafés à la suite du Covid.





Les précautions à prendre


Acheter un parking peut donc s’avérer rentable à condition de bien le choisir : en général, ces places sont situées dans les sous-sols d’immeubles en copropriété, ce qui implique des charges qui ne sont pas négligeables. Elles sont en moyenne de 7 euros par mois et par mètre carré, mais si l’immeuble est doté de vigiles, de maîtres-chiens…, cela peut aller jusqu’à 35 euros. Avant d’acheter, il est important de se renseigner. Il est également préférable de choisir une place « boxable », c’est-à-dire qui peut être fermée, ou un box plutôt qu’une place simple, car les locataires sont friands de ce type d’espace. Ils peuvent y ranger leurs vélos électriques en même temps que leur véhicule avec des conditions de sécurité optimales. Enfin, comme pour tout bien immobilier, l’emplacement est primordial : il faut donc acheter un parking dans un secteur où la demande est forte. La vacance locative sera ainsi limitée et le rendement à son maximum.





Les SCPI (sociétés civiles de placement immobilier)


Définition et rentabilité


Le principe est le suivant : des sociétés de gestion collectent des fonds. Avec cette somme, elles achètent des bureaux et des commerces, parfois des entrepôts ou des logements qu’elles louent ensuite. Chaque investisseur est propriétaire d’un morceau de ce portefeuille et reçoit des dividendes issus des loyers. L’Institut de l’épargne immobilière et foncière (IEIF) estime qu’elles représentent désormais une capitalisation de 64 milliards d’euros, contre seulement 18,9 milliards en 2009. Quant à la rentabilité, elle est estimée à 4,35 % en 2018, soit 3,6 points de plus que la rémunération offerte par le livret A à l’heure actuelle. Cela explique que 820 000 Français ont déjà été séduits par ce type d’investissements.



Acheter une part de SCPI n’est pas un placement purement financier et consiste à devenir propriétaire immobilier. La rentabilité de la SCPI dépend donc de la santé du marché immobilier et plus généralement de la conjoncture économique. En effet, il faut que les locaux achetés soient occupés par des locataires ayant les moyens de payer le loyer, ce qui est plus facile en période faste. L’an dernier, la situation a été favorable aux investisseurs. Mais dans les années à venir et notamment à la suite de la pandémie, cela sera-t-il encore le cas ?





Une rentabilité mais des risques non négligeables


Paradoxalement, le succès de la collecte de fonds pourrait déséquilibrer certaines sociétés de gestion. Une fois l’argent collecté, les sociétés doivent acheter des locaux et les choix d’acquisition sont peut-être moins intéressants dans un marché très compétitif avec, en conséquence, une rentabilité moindre. Même si les taux de rentabilité sont très honorables, les performances ont déjà eu tendance à s’effriter ces dernières années. La rentabilité était de 6,07 % en 2009, elle dépassait encore 5 % en 2014 et elle est passée sous la barre des 4,5 % depuis 2017. Pour l’instant, la rentabilité des SCPI se maintient à ce niveau, mais tout dépend de la SCPI. De plus, la pandémie risque de diminuer leurs performances. Réponse courant 2022.

Autre élément de fragilité : une grande partie des acquisitions a eu lieu en région parisienne et surtout dans le Grand Paris avec un tiers des investissements mobilisés dans ce secteur. Certaines SCPI, comme LF Grand Paris Patrimoine ou SCPI PF Grand Paris de Perial, se sont d’ailleurs spécialisées dans ce domaine. Les SCPI parient donc sur la réussite du Grand Paris. Si le projet prend du retard, et notamment la construction des transports en commun promis, les résultats ne seront peut-être pas à la hauteur des attentes des investisseurs.

Les types d’immeubles achetés constituent également une fragilité. Les bureaux ont concentré la très grande partie de la collecte, 3,9 milliards d’euros ; les commerces, 1 milliard ; les hôtels, 300 millions d’euros ; les EHPAD, 200 millions d’euros. Les SCPI évitent les logements dont la gestion est parfois plus complexe et se concentrent plutôt sur l’immobilier tertiaire plus rentable. Mais investir dans les bureaux comporte des inconvénients : ils doivent être très bien entretenus et régulièrement modernisés pour fidéliser le locataire.

Enfin, les investisseurs courent le risque d’un retournement du marché immobilier. Dans ce cas, les vendeurs de parts de SCPI seraient beaucoup plus nombreux à vouloir vendre à des acheteurs inexistants. Les parts seraient vendues au rabais. Le conseiller financier ou le conseiller en gestion de patrimoine qui commercialise les SCPI doit d’ailleurs indiquer clairement que le capital n’est pas garanti, que les dividendes peuvent varier à la hausse comme à la baisse, et que la liquidité, même si elle est organisée, peut être limitée. Les investisseurs ne peuvent donc remplacer des placements en fonds euros parfaitement garantis ou des livrets de caisse d’épargne par des SCPI.





Conseils pour en acheter


Néanmoins, les SCPI sont une façon d’obtenir des rendements un peu plus dynamiques et cela peut être intéressant, à condition de ne pas y consacrer l’intégralité de son patrimoine. Entre 10 et 20 % semble être une bonne proportion.

Il faut également bien choisir sa SCPI. Cela implique de se renseigner sur le portefeuille immobilier, notamment en regardant les adresses des biens. Les sites Internet de la SCPI, les brochures d’information annuelles ou trimestrielles sont également à consulter afin d’en savoir plus sur le type de biens que ses statuts lui permettent d’acquérir. Se renseigner sur les locataires notamment pour les grands immeubles de bureaux est aussi intéressant. Une grande entreprise ou un institutionnel comme une banque, une compagnie d’assurances sont évidemment rassurants surtout quand le bail restant à courir est encore long.

Avant d’acheter des parts, il faut penser à inclure dans le calcul les divers frais prélevés. Les frais d’entrée ou de souscription qui servent à couvrir des frais d’enregistrement et à rémunérer l’intermédiaire qui vous a vendu la SCPI sont aux alentours de 10 à 12 % du montant investi. Un seuil déjà très élevé à ne pas dépasser ! Ensuite, les frais de gestion qui rémunèrent la société de gestion doivent être pris en compte. Ils représentent 9 à 14 % des loyers annuels et rognent la rentabilité. Mais attention, en cas de retrait avant cinq ans, des frais d’entrée de 6 % sont alors appliqués et les frais de gestion sont assez élevés pour atteindre 15 % environ.

Une solution pour éviter ces frais d’entrée est d’inclure des SCPI dans un contrat d’assurance-vie. Cela permet également d’assurer la liquidité en cas de revente. Enfin, il faut demander la date de création de la SCPI, car une création récente augmente les risques.





DANS CE CHAPITRE

Choisir le meublé saisonnier ou occasionnel

•

Les plateformes de location sous surveillance

•

Se lancer dans une chambre d’hôtes





Chapitre 17

La location de courte durée


Il est également possible d’investir pour louer de façon occasionnelle à des hôtes de passage. Dans ce cas, ce sont les règles du Code du tourisme qui s’appliquent plutôt que celles du Code du logement. Ces locations sont cependant de plus en plus encadrées dans les villes qui manquent de logement, avec de lourdes sanctions pour les propriétaires ne respectant pas les règles.





Le meublé saisonnier


Définition et règles


Un propriétaire peut louer un bien à des hôtes de passage pour une semaine, une nuit ou plusieurs semaines sans que cela soit la résidence principale du locataire. La durée de location est de 90 jours au maximum. Le logement doit, bien sûr, être en bon état, correctement équipé et entretenu.

La location saisonnière est beaucoup plus souple que la location meublée résidence principale du locataire ou encore la location vide. Ainsi, le contrat passé avec le locataire est libre. La durée, le prix, les conditions sont négociés entre le propriétaire et le locataire. Le propriétaire n’a pas à donner congé au locataire, car celui-ci part de lui-même. Il n’a pas le droit d’y rester après l’expiration de la période de location. S’il y restait, il serait alors un occupant sans droit ni titre.

Avant la signature du contrat de location, le propriétaire doit remettre à son futur locataire un état descriptif complet et précis comprenant la description du bien loué et des équipements fournis, sa situation dans la commune et les conditions de location, notamment le prix et les modalités de paiement. Le descriptif des lieux doit être particulièrement soigné, notamment sur le nombre de couchages, les équipements sanitaires.

Pour les locataires qui s’informent sur un logement à louer pour leurs prochaines vacances, quelques vérifications s’imposent avant de signer un quelconque document ou surtout d’envoyer de l’argent. Il est important d’obtenir un contact téléphonique direct avec le propriétaire afin de voir à qui vous avez affaire. Demandez l’adresse du logement et vérifiez ensuite sur Google Earth que la distance entre le logement et la plage indiquée sur le site de location est bien la bonne, par exemple. Cela évitera des déconvenues une fois arrivé. Certains faux loueurs proposent aussi des logements qui n’existent pas. Sans verser dans la paranoïa, mieux vaut prendre ses précautions. Demandez notamment des photos supplémentaires du logement en plus de celles diffusées sur l’annonce au propriétaire.





Le contrat


Même s’il est souple, quelques règles entourent le contrat de location saisonnière. Il doit revêtir une forme écrite et contenir l’indication du prix demandé ainsi qu’un état descriptif des lieux selon l’article L. 324-2 du Code du tourisme. Il est préférable d’indiquer la durée de la location de façon à éviter toute requalification en bail d’habitation.





Clause d’interdiction des animaux domestiques


Alors qu’elle est interdite dans les baux d’habitation de logements vides ou meublés, elle est autorisée dans les contrats de location saisonnière.





Clause relative aux horaires d’entrée et de sortie des lieux


Il est important de prévoir à quel moment le locataire peut prendre possession des lieux et à quel moment il doit les restituer. Il est souvent prévu que les entrées dans les lieux se font l’après-midi et les sorties le matin afin de laisser au bailleur ou à l’agent immobilier le temps de vérifier l’état du logement entre deux locations et de lui permettre de faire intervenir une société de ménage si besoin.





Clause relative au ménage


Par défaut, le locataire doit prévoir de rendre le logement dans l’état dans lequel il l’a reçu. Le contrat doit préciser que le logement doit être rendu propre et nettoyé en fin de location, contrairement bien sûr à un hôtel. Le contrat doit aussi préciser que si l’état de propreté n’est pas satisfaisant lors de la restitution des clés par le locataire, une prestation de ménage sera facturée. Cela sera indiqué sur l’état des lieux de sortie afin que le coût du ménage soit retenu sur le dépôt de garantie. Le propriétaire peut proposer en sus du loyer un surplus « ménage » au locataire. Cela revient à évaluer par avance le temps nécessaire pour nettoyer le logement. Les hôtes de passage sont donc dispensés d’effectuer le ménage à la fin de leur séjour. Si le linge de maison est fourni avec le logement, le contrat devra préciser s’il doit être rendu nettoyé. Dans le but d’éviter toute contestation, il est utile d’indiquer les tarifs pratiqués pour le nettoyage du linge si des draps sales ont été laissés. Le contrat peut aussi préciser si le linge n’est pas à fournir ou si le vacancier se charge des draps et taies d’oreiller ou encore des serviettes de toilette.





L’état des lieux


Même si celui-ci est succinct, il est indispensable à l’entrée dans les lieux puis à la sortie. Si tout s’est bien passé, le propriétaire peut indiquer sur l’état des lieux de sortie « rien à signaler ». Aucun document type n’est obligatoire mais il doit indiquer pièce par pièce l’état des murs, des sols, des plafonds, des huisseries. Il faut établir cet état des lieux en double exemplaire : un pour le propriétaire et un pour le locataire. De nombreux modèles sont disponibles sur Internet, que ce soit sur les sites www.service-public.fr, www.jelouebien.com ou encore www.smartloc.fr. Un inventaire du mobilier et des équipements électroménagers doit également être prévu en deux exemplaires.





Les documents à joindre au contrat de location


Le contrat de location doit aussi contenir des diagnostics obligatoires :

• Un état des servitudes risques et information sur les sols (ESRIS) de moins de six mois. Il est obligatoire si le logement est situé dans une commune couverte par un plan de prévention des risques naturels. Éboulement, glissement de terrain, inondations, feux de forêt en font partie.

• Un constat de risque d’exposition au plomb si le bien a été construit avant 1949. En principe si le logement est entretenu et que les peintures ne s’écaillent pas, le locataire ne court aucun danger. Ce document est donc purement informatif.

• Un dossier amiante, s’il est situé dans une copropriété dont le permis de construire a été délivré avant juillet 1997.





Toute personne qui donne en location un logement meublé de tourisme doit aussi faire remplir une fiche individuelle de police aux occupants de nationalité étrangère, y compris aux ressortissants de l’Union européenne. Cette obligation résulte du décret no 2015-1002 du 18 août 2015. Elle concerne tous les occupants et pas seulement le ou les locataires du meublé de tourisme. Les enfants âgés de moins de 15 ans peuvent figurer sur la fiche d’un adulte qui les accompagne. Les noms et prénoms des locataires, dates et lieux de naissance, le domicile à l’étranger, le numéro de téléphone mobile, l’adresse électronique, les dates d’arrivée et de départ doivent figurer. Cependant, si cette fiche n’est pas remplie, aucune sanction n’est prévue. Elle est donc souvent oubliée.





Le paiement de la location


L’accord entre le propriétaire et le locataire se fait souvent à distance et les touristes et vacanciers réservent leurs vacances souvent longtemps à l’avance. Le versement d’une somme par le locataire dès la signature du contrat plusieurs mois avant l’entrée dans les lieux permet généralement de réserver le logement de façon ferme.

La somme d’argent versée peut avoir un statut différent selon qu’il s’agit d’un acompte ou d’arrhes. Si le versement est qualifié d’acompte, cela signifie que le contrat est ferme et définitif. Si le locataire renonce à la location, le propriétaire sera en droit de lui réclamer l’intégralité du loyer pour toute la durée de la location.

En revanche, si le contrat prévoit le versement d’arrhes, cela offre la possibilité au locataire de ne pas donner suite, en contrepartie de quoi il perdra les arrhes versées. De son côté, le propriétaire sera dans l’obligation d’indemniser le locataire en lui versant deux fois le montant des arrhes.

Entre particuliers, le montant des versements n’est pas réglementé. En revanche, lorsque le contrat est conclu par un professionnel, les versements ne peuvent être effectués plus de six mois à l’avance. Et le montant exigé ne peut excéder 25 % du montant du loyer. Le solde est versé un mois au plus tôt avant l’entrée dans les lieux. Par mesure de prudence, si vous êtes locataire, ne versez pas la totalité du montant de la location même avec un particulier. En effet, chaque année, des vacanciers sont victimes d’arnaques. En général, le propriétaire propose une ristourne sur le prix contre le paiement de la totalité alors qu’en réalité le logement a été loué plusieurs fois. Et pour le paiement, préférez les chèques et évitez, sauf exception, les sommes d’argent transférées à l’étranger.

En location saisonnière, les charges sont généralement incluses dans le prix de la location notamment le chauffage, l’eau, l’électricité. Le propriétaire fixe librement leur montant mais, si elles sont très élevées, le prix de la location ne sera pas intéressant et le logement ne trouvera pas preneur.



Une fois le contrat signé, en location saisonnière, il n’existe pas de délai de rétractation de quatorze jours pour le locataire, contrairement à ce qui est généralement prévu dans le Code de la consommation.

Le locataire s’acquitte du prix de la location fixé dans le contrat mais aussi de la taxe de séjour. Dans certaines villes, celle-ci est due par le propriétaire et c’est ensuite à lui de la répercuter sur ses locataires. La TVA ne peut pas être facturée au locataire.

De plus, un dépôt de garantie est réclamé. Ce dépôt n’est pas obligatoire, mais il est conseillé de le prévoir en cas de dégradations commises dans le logement. Il représente 20 à 25 % du prix de la location et son montant ainsi que son délai de restitution doivent être mentionnés dans le contrat. Contrairement au dépôt de garantie d’un logement vide ou meublé résidence principale du locataire, le propriétaire peut ne pas l’encaisser. Mais pour une location supérieure à une semaine, de nombreux propriétaires le déposent sur leur compte. Le compte du locataire doit être approvisionné.



Même si l’assurance du locataire n’est pas obligatoire contrairement au logement qui constitue la résidence principale du locataire, il est prudent de demander une attestation de l’assurance habitation du locataire montrant que la résidence de vacances est également couverte.

Les règles de sécurité pour une piscine

Pour une piscine, rappelons que des règles de sécurité strictes sont en vigueur. Elle doit être munie d’un dispositif de sécurité visant à empêcher l’accès au bassin d’un enfant de moins de 5 ans. Des barrières de protection, un système d’alarme, une couverture ou un abri de piscine sont acceptés. Si le propriétaire ne protège pas sa piscine ou le fait avec du matériel qui n’est pas aux normes, il encourt des poursuites pénales en cas d’accident et une amende de 45 000 euros selon l’article L. 152-12 du Code de la construction de l’habitation. Les normes à respecter sont définies par l’Afnor (Agence française de normalisation).



L’entretien du logement en location saisonnière

Dans le cadre d’une location saisonnière, il n’est pas prévu que le locataire jardine ou entretienne la piscine. Il faut donc confier ces deux tâches à un prestataire extérieur si le propriétaire ne l’assure pas lui-même. Le locataire n’a pas non plus de réparations locatives à effectuer. Pour plus de clarté, le propriétaire peut préciser dans le contrat que le jardinier ou le pisciniste passeront une fois tous les quinze jours par exemple. Si ces professionnels ont besoin de rentrer dans la maison, il faut se mettre d’accord avec le locataire. En effet, même dans le cadre d’une location saisonnière, le propriétaire doit assurer une jouissance paisible à son locataire et il ne peut pas pénétrer dans les lieux sans autorisation.





Louer sa résidence principale à des hôtes de passage


Définition


La résidence principale est définie comme un logement occupé huit mois par an, dans lequel le locataire ou propriétaire a ses activités principales et ses centres d’intérêt. Il est possible de louer sa résidence principale jusqu’à cent vingt jours par an à des hôtes de passage, mais selon une réglementation strictement définie.

Tout d’abord, le meublé touristique est défini comme « des villas et appartements ou studios meublés, à l’usage exclusif du locataire, offerts à la location à une clientèle de passage qui n’y élit pas domicile et qui y effectue un séjour caractérisé par une location à la journée, à la semaine ou au mois ».

Ensuite, l’article L. 324-1-1 du Code du tourisme indique désormais que toute personne qui offre à la location un meublé de tourisme déclaré comme sa résidence principale ne peut le faire au-delà de cent vingt jours au cours d’une même année civile, sauf obligation professionnelle, raison de santé ou cas de force majeure.





Des plateformes Internet sous surveillance


De plus, l’étau se resserre autour des plateformes de locations, car dans les communes qui ont mis en place la procédure de déclaration préalable et le numéro d’enregistrement qui l’accompagne, la déclaration devra être plus claire et préciser s’il s’agit bien de la résidence principale du loueur. La commune peut l’obliger à transmettre le nombre de jours de location du meublé. Le loueur transmet ces informations dans le délai d’un mois en rappelant l’adresse du meublé et son numéro de déclaration.



Les personnes qui ne se conforment pas aux règles d’enregistrement peuvent écoper d’une amende de 5 000 euros et pour ceux louent plus de cent vingt jours par an, l’amende peut aller jusqu’à 10 000 euros.

La commune peut aussi demander aux plateformes de lui donner des informations sur les meublés de tourisme loués et notamment de lui indiquer combien de jours le meublé a été loué. Si elles ne respectent pas les différentes demandes de la commune, elles peuvent être condamnées à une amende de 50 000 euros.

Le produit de l’amende va à la commune dans laquelle est situé le meublé de tourisme. Le tribunal compétent est celui de l’endroit où est situé le logement.



Dans les arrondissements centraux de Paris (du 1er au 4e), la plateforme Airbnb a mis en place un compteur qui bloque les locations après cent vingt jours. Le propriétaire ne peut plus louer le logement s’il a atteint son quota.

La loi pour une république numérique du 7 octobre 2016 et son décret d’application du 28 avril 2017 (no 2017-678) ont permis aux villes de plus 200 000 habitants et aux communes des départements du Val-de-Marne, des Hauts-de-Seine et de la Seine-Saint-Denis de contraindre les personnes louant sur ces plateformes de s’enregistrer auprès d’elles, le numéro d’enregistrement devant figurer sur l’annonce. Les villes de Paris, Bordeaux, Nice ou Cannes qui éprouvent des difficultés à loger leur population et souhaitent limiter le nombre d’appartements loués à des touristes ont mis en place cette formalité.

De plus, au-delà de cent vingt jours par an, le logement n’est plus une résidence principale, il est considéré comme un local commercial. Dans les grandes villes de plus de 200 000 habitants, la transformation d’un logement en local commercial nécessite une autorisation. En fonction des villes, l’autorisation peut être plus ou moins difficile à obtenir. Une compensation financière peut être demandée. Avant de s’engager dans la location saisonnière, il est donc préférable de contacter sa mairie et de voir ce qu’il en est.





Les chambres d’hôtes et la chambre chez l’habitant


La chambre d’hôtes


Les chambres d’hôtes constituent encore une autre catégorie de location. Elles sont définies par l’article L. 324-3 du Code du tourisme comme des chambres meublées situées chez l’habitant en vue d’accueillir des touristes à titre onéreux pour une ou plusieurs nuitées. La chambre d’hôtes peut contenir au maximum cinq chambres et quinze personnes. L’accueil est assuré par l’habitant et la prestation doit comprendre la mise à disposition d’une chambre pourvue de sanitaires, la fourniture de linge de maison et d’un petit déjeuner. Pour pouvoir louer des chambres d’hôtes, il faut faire une déclaration préalable en mairie en indiquant le nombre de chambres et d’hôtes possibles. La liste des établissements peut être consultée en mairie ou auprès de l’office de tourisme.

Un téléservice permet de remplir directement le formulaire Cerfa no13566, qui sert à déclarer en mairie la mise en location de chambres d’hôtes, sur le site www.service-public.fr.





Louer une chambre chez soi


Enfin, il est aussi possible de louer une chambre chez soi. Aucune autorisation n’est à demander. Il est nécessaire de vérifier que la chambre entre dans les critères de décence, à savoir une superficie de plus de 9 m2 et une hauteur de 2,20 m au minimum. Le locataire doit avoir accès à des sanitaires et à une cuisine équipée.

La location d’une chambre vide est assimilée à une location vide (loi de 1989) et répond à toutes les obligations d’un logement vide depuis la signature d’un bail type jusqu’à la fixation du loyer (voir chapitre 13). La durée du bail est donc de trois ans.

Si la chambre est meublée, ce sont les règles du logement meublé qui s’appliquent (voir chapitre 2 sur le meublé) et, dans ce cas, le bail est de neuf mois à un an. Les dispositions du bail ne s’appliquent qu’à la chambre, mais dans le bail, il doit être précisé quel droit d’usage le locataire possède sur le reste du logement, par exemple si la salle de bains est partagée. La fixation du loyer et sa révision sont les mêmes qu’en meublé, un dépôt de garantie de deux mois au maximum pouvant être réclamé. Il n’est que d’un mois si la chambre est vide. Un inventaire des meubles et un état des lieux doivent être joints de façon à prévenir les dégradations.

Le propriétaire doit aussi fournir au locataire les diagnostics nécessaires sur l’état de l’installation électrique, du gaz, le constat de risque d’exposition au plomb, le diagnostic de performance énergétique et l’ESRIS sur les risques naturels.



Pour inciter les particuliers à proposer des chambres à des prix abordables, des avantages sont prévus. Si la chambre fait partie de votre résidence principale et qu’il s’agit de la résidence principale du locataire, vous pouvez être exonéré d’impôt sur la totalité des recettes lorsque vous demandez un loyer raisonnable ne dépassant pas les plafonds fixés par l’administration fiscale, à savoir 191 euros par mètre carré et par an en 2021 en Île-de-France et 141 euros dans les autres régions.





Partie 6

La partie des Dix





Dans cette partie…

Dans cette partie, marque de fabrique des « Nuls », vous pourrez puiser des conseils pour réaliser votre investissement immobilier en toute sérénité. Tout d’abord, on vous donne les dix raisons de devenir propriétaire bailleur et on vous présente les avantages (sans négliger les contraintes) d’investir de cette façon. Mais si vous avez besoin d’aide ou que vous franchissez le pas, on vous indique quels interlocuteurs peuvent vous assister dans vos démarches, dans votre réflexion ou en cas de difficultés. Enfin, dans le dernier chapitre, vous pouvez bénéficier de dix conseils au quotidien pour mener à bien votre activité de propriétaire bailleur.





Chapitre 18

Dix raisons de devenir propriétaire bailleur


Transmettre le logement à ses enfants


Acheter un logement permet ensuite de donner un héritage à ses enfants. Même s’ils ne le gardent pas, ils peuvent le revendre pour mener leur propre projet. Des solutions existent aussi pour anticiper l’héritage afin d’éviter bien des disputes. Si le patrimoine comporte plusieurs logements, cela permet de les partager entre les enfants.





Investir dans les quartiers en devenir


Investir pour louer permet de choisir un quartier que vous n’habiteriez peut-être pas pour différentes raisons, mais qui a du potentiel. Cela permet de bénéficier d’un revenu, puis de profiter de l’appréciation de l’immobilier dans le quartier. C’est comme cela qu’il est possible de « mettre un pied » à Toulouse, Marseille, Paris, toutes les grandes métropoles.





Prévoir sa retraite


Les pensions de retraite ne sont pas très élevées. Dans ce cas, les loyers perçus permettent d’améliorer l’ordinaire. De plus, lorsqu’un parent vieillit et qu’une maison de retraite s’impose, les frais pour cette maison sont compris entre 2 000 et 3 000 euros par mois. Si le parent touche une pension de retraite qui n’est pas très élevée, il faut alors que les enfants règlent la note, ce qui n’est pas toujours facile. Si le parent possède un logement en location, cela permet de payer les frais ou bien de vendre le logement si besoin.





Compléter ses revenus


Quand vous achetez pour louer, le loyer vous permet de compléter vos revenus même avant la retraite ou en cas de chômage et, si vraiment vous êtes trop juste, vous pouvez toujours vendre, cela vous permettra de faire face.





Passer ses vacances


Vous aimez une région et vous y passez vos vacances régulièrement, pourquoi ne pas y acheter un logement à louer de façon occasionnelle. Cela vous permettra d’en profiter de temps en temps et, quand vous n’y êtes pas, de louer le logement. Vous pourrez recevoir amis et familles pendant les vacances et rentabiliser votre investissement.





Se rassurer


Être propriétaire notamment lorsqu’on a été locataire peut procurer un sentiment de sécurité, car vous bénéficiez d’un bien plus tangible que des placements financiers. De plus, ce bien permet de faire face en cas de difficulté économique, chômage, etc.





Faire un placement


Vous avez de l’argent à placer, mais vos livrets sont pleins, ou même s’ils ne le sont pas, vous avez assez d’économies pour parer à un coup dur. La rémunération de l’argent placé étant faible, il peut être tout aussi intéressant d’acheter un logement pour le louer. Cela peut même vous permettre de payer moins d’impôts, à condition bien sûr de respecter un certain nombre de conditions.





Profiter du levier du crédit


Si la banque vous suit et vous octroie un crédit, vous constituez votre patrimoine sans être obligé d’avoir les fonds nécessaires pour l’investissement. La mensualité de votre crédit peut être débitée en même temps que vous percevez le loyer et pour le même montant. Et vous voilà épargnant sans effort.





Faire une bonne action


Les logements manquent et bien des personnes en cherchent désespérément. Sans même vouloir loger des gens modestes ou « faire du social », mettre un logement en location rend de grands services à tous ceux qui ne peuvent pas acheter ou qui sont en mutation professionnelle, etc. Vous voilà donc bienfaiteur.





Chapitre 19

Dix interlocuteurs pour vous aider


ANAH


L’Agence nationale d’amélioration de l’habitat (ANAH) est une structure qui apporte des aides financières aux propriétaires bailleurs modestes et dans certains cas aux locataires pour réaliser des travaux d’amélioration dans leur logement. Lutter contre la précarité énergétique, adapter le logement au handicap et redresser les copropriétés en difficulté font partie des objectifs de l’ANAH. Avant d’engager des travaux de mise aux normes, de décence, il est intéressant de prendre contact avec l’antenne locale de l’ANAH et de voir si vous pouvez bénéficier d’une subvention.





ANIL


L’Agence nationale d’information pour le logement (ANIL) est une mine d’information à destination des bailleurs comme des locataires. Toutes les étapes d’un contrat de location sont abordées sur le site et le grand avantage est que des antennes locales de l’ANIL, les agences départementales d’information sur le logement (ADIL), reçoivent sur rendez-vous pour vous donner des informations en cas de besoin gratuitement. Des numéros de téléphone permettent aussi d’avoir des informations en cas de logement indigne, de loyer impayé. Les conseils sont gratuits et exempts de toute pression.





L’association Consommation, logement et cadre de vie (CLCV)


Consommation, logement et cadre de vie (CLCV) est une association nationale de défense des consommateurs qui traite notamment du logement et porte souvent la parole des locataires sur le plan national. Elle se bat pour le respect de l’encadrement des loyers, la lutte contre les logements indécents. Elle propose 400 points d’accueil sur toute la France. Même si vous n’adhérez pas à l’association, son site Internet comporte de nombreuses informations sur les thématiques liées au logement.





Facil Habitat


Mise en place en 2019 par le gouvernement, la plateforme d’information Facil Habitat (www.facilhabitat.gouv.fr) a pour but d’aider toutes les personnes ayant des questions ou des problèmes concernant le logement. Le site est plutôt à destination des propriétaires qui veulent mettre leur logement en location, qui s’interrogent sur le bail ou encore qui veulent réaliser des travaux de rénovation. Mais les locataires peuvent aussi y trouver des réponses à leurs questions.





L’Union nationale pour la propriété immobilière (UNPI)


L’Union nationale pour la propriété immobilière (UNPI) est une association spécialisée dans la défense des propriétaires bailleurs. Des conseils sur le bail à signer, sur les procédures à suivre en cas d’impayé de loyer, sur les charges récupérables sont disponibles auprès de l’association. Celle-ci mène aussi chaque année un observatoire des taxes foncières acquittées par les propriétaires des logements. Les bailleurs adhérents peuvent bénéficier d’un contrat garantie loyer impayé (GLI) à des conditions avantageuses.





Le site Service public


La rubrique Logement du site www.service-public.fr est incontournable aussi bien pour le bailleur que pour le locataire. Tous les thèmes y sont traités et, en fonction des évolutions législatives et réglementaires, les informations sont mises à jour régulièrement. De plus, sans être les textes de loi lui-même, les informations diffusées sur le site font figure d’autorité en la matière. Les informations sont rédigées de façon à être compréhensibles par tout un chacun.





Légifrance


Le site www.legifrance.gouv.fr donne les textes de loi, de décret, les arrêtés dans tous les domaines et notamment sur le logement. Les textes sont parfois difficiles à comprendre et la lecture est aride, mais ce sont les textes applicables et incontestables. Parfois, il est nécessaire de retourner à cette source pour vérifier l’application de certaines règles en matière de location. La grande loi du 6 juillet 1989 qui régit les rapports entre bailleurs et locataire et tous les décrets d’application sont consultables sur le site.





L’Institut national de la consommation (INC)


L’INC est un établissement public à caractère industriel et commercial (EPIC) qui défend les droits des consommateurs. Il édite aussi la revue 60 millions de consommateurs qui traite chaque mois de sujets divers. Le logement est une des thématiques abordées et les sites inc-conso.fr et 60millions-mag.com donnent de nombreuses informations aux locataires comme aux propriétaires. L’INC apporte aussi des informations sur l’association de consommateurs la plus proche de chez vous, que vous soyez locataire ou propriétaire, afin de bénéficier d’un appui juridique.





L’UFC Que Choisir


UFC Que Choisir est une association de consommateurs qui apporte des informations et un appui juridique dans de nombreux domaines, et notamment celui du logement. Elle conseille aussi bien les propriétaires que les locataires et est présente en région. Des nombreux documents utiles sont édités par l’association.





La Fondation Abbé Pierre


Spécialisée dans la lutte contre le « mal-logement » et les logements indignes, la Fondation Abbé Pierre est un interlocuteur important pour toutes les personnes confrontées à ce type de problèmes. Elle est présente dans plusieurs régions et informe et aide les personnes en difficulté. Elle accompagne notamment les personnes menacées d’expulsion, propose des places d’accueil.





Chapitre 20

Dix conseils au quotidien pour un bon investissement immobilier


Emplacement, emplacement, emplacement


Un appartement ou une maison bien situés proches des écoles, des commerces ou des transports en commun se louent mieux qu’un logement charmant et bien entretenu mais loin de tout. Cela implique de bien choisir le logement qu’on souhaite acheter dans le but de l’investissement locatif. Mieux vaut connaître la ville où on achète, et si ce n’est pas le cas, il est important de se rendre sur place et d’y rester assez de temps pour bien se renseigner, et voir quels quartiers sont les plus recherchés.





Fixer le loyer au juste prix


Un logement ne se louera pas si son loyer est fixé au-dessus de celui de biens équivalents situés dans le même quartier. Et si le loyer est fixé trop bas, la rentabilité de l’investissement locatif n’est pas au rendez-vous. Il faut donc se renseigner par tous les moyens possibles, notamment en regardant les loyers indiqués dans les annonces publiées sur Internet, en se renseignant auprès d’agents immobiliers de confiance ou en interrogeant des voisins, qu’ils soient locataires ou propriétaires. Attention à l’encadrement des loyers s’ils sont en vigueur dans votre ville, notamment à Paris.





Bien entretenir son logement


Donner un coup de peinture régulièrement, réparer les fuites d’eau, moderniser la cuisine ou la salle de bains permettent au logement de se louer plus facilement à un bon prix et aussi d’attirer des locataires plus fiables avec un dossier souvent meilleur que la moyenne. Un entretien régulier permet aussi d’éviter que les retards ne s’accumulent, le logement devenant ensuite obsolète, voire insalubre, avec les difficultés que cela provoque. Cela implique d’y consacrer un peu d’argent mais aussi du temps.





Respecter les règles en vigueur


Fournir le modèle de bail type obligatoire, respecter l’encadrement des loyers s’il est en vigueur, les obligations d’enregistrement auprès de la mairie en cas de location saisonnière et, de manière générale, respecter les règles en vigueur en matière de location permettent d’éviter bien des difficultés et des conflits avec le locataire. Ces règles peuvent sembler fastidieuses mais permettent de protéger le locataire comme le propriétaire.





Choisir le bon locataire


Bien examiner le dossier du locataire est crucial, un agent immobilier peut aider dans ce domaine si la mise en location lui est confiée. Lors de la réception des dossiers sélectionnés, il peut être intéressant de contacter directement le locataire pressenti afin de voir un peu de qui il s’agit. En cas de petits travaux de réparation ou de conflit, etc., vous serez peut-être amené à vous entretenir directement avec le locataire sans passer par l’agent immobilier. Autant vérifier que le courant passe.





Connaître la surface du logement


Louer un logement implique de savoir avec exactitude quelle est sa surface. Or si la surface est indiquée obligatoirement pour un logement en copropriété, ce n’est pas le cas des maisons. Quel que soit le logement loué, il est donc important de bien mesurer la surface. Dans le dossier de diagnostics remis au locataire cette surface peut figurer, d’autant que les diagnostiqueurs le proposent souvent sans supplément de prix ou avec un supplément modeste. C’est d’autant plus important qu’en cas d’erreur sur la surface dépassant 5 %, le locataire peut remettre en cause le montant du loyer.





Calculer les charges sans se tromper


Les charges récupérables sur le locataire sont également importantes car elles participent à la rémunération du propriétaire. Les calculer sans se tromper permet d’éviter au locataire de payer une provision pour charges trop élevée avec à la clé un remboursement par le propriétaire, ou à l’inverse de devoir ensuite compléter les sommes versées. En cas de difficulté à calculer, mieux vaut se faire aider dans ce domaine.





Ne pas délaisser la copropriété


Pour les bailleurs propriétaires d’un appartement dans un immeuble en copropriété, la tentation est de se désintéresser de la copropriété et de ne pas se rendre aux assemblées générales de copropriété par exemple. Mais laisser les propriétaires présents voter pour vous sans avoir son mot à dire est une mauvaise idée qui peut dévaloriser le logement. Des travaux nécessaires à l’entretien de l’immeuble peuvent ainsi ne pas être réalisés parce que votre vote va manquer. Dans un logement en location, le locataire attend, certes, l’entretien du logement mais aussi des parties communes. Il veut de la sécurité pour lui et sa famille mais aussi de la propreté et, de manière générale, un immeuble qui fonctionne bien.





Prévoir la vacance locative


Un logement n’est pas loué en permanence : il existe aussi ce qu’on appelle « la vacance locative », c’est-à-dire des moments où le locataire est parti et où le logement n’est pas encore reloué. Parfois cette vacance se prolonge, car il faut réaliser des travaux. On compte en moyenne deux mois de vacance locative par an. Un grand appartement loué connaît un turn-over moindre. Les professionnels considèrent que les studios changent de locataire chaque année, les deux pièces tous les deux ans, les trois pièces tous les trois ans et ainsi de suite.





Anticiper les risques


Faire un investissement locatif en y investissant toutes ses économies est risqué. Comme tout placement, les revenus issus de l’immobilier peuvent être aléatoires ou affectés par des dépenses imprévues, comme des travaux qui s’avèrent nécessaires. Il peut aussi être difficile de revendre au-dessus du prix auquel on a acheté le logement, et en cas de moins-value, le manque à gagner peut être non négligeable. Il faut donc avoir cette donnée à l’esprit avant d’investir.





Sommaire


Couverture

Investir dans l'immobilier locatif pour les Nuls

Copyright

À propos de l’auteur

Introduction

Portrait des investisseurs

Une rentabilité intéressante mais pas toujours garantie

La nécessité d’une gestion avisée

À propos de ce livre

À qui s’adresse ce livre

Comment ce livre est organisé

Les icônes utilisées dans ce livre

Partie 1. Tout ce qu’il faut savoir avant de se lancer

Chapitre 1. Les grands principes de l’investissement locatif

Qui sont les propriétaires bailleurs

Portrait des locataires

Avantages et contraintes de l’investissement immobilier

Calculer la rentabilité d’un bien mis en location

Chapitre 2. Les grands principes de la location

Une grande diversité de locations

Un bail écrit obligatoire

Agence immobilière ou pas

Quiz

Chapitre 3. L’importance d’un logement décent et loué au juste prix

Vérifier que le logement est décent

Vérifier si des autorisations administratives sont nécessaires

Se renseigner sur les loyers

La fixation du loyer dans les zones tendues

Partie 2. Où investir et quel logement choisir ?

Chapitre 4. Où investir ?

Investir dans une ville qu’on connaît ou une métropole

Préférer une ville moyenne

Trouver les biens à acheter

Acheter au juste prix

Chapitre 5. Choisir le bon logement

Acheter comme pour soi ?

Un appartement plutôt qu’une maison ?

Le choix entre l’ancien et le neuf

Acheter un bien avec des travaux ?

Chapitre 6. Vérifier l’état du bien

Bien calibrer son budget

Bien préparer la visite

Approfondir la première visite

Faire une offre

Chapitre 7. Acheter en copropriété : mode d’emploi

Décoder les annonces immobilières

Visiter

Prévoir des travaux

Se renseigner sur l’ambiance de la copropriété

Se renseigner sur le voisinage

Les documents en cas d’achat dans une copropriété

Partie 3. Financer et conclure l’achat

Chapitre 8. Financer un achat immobilier

Mobiliser ses fonds personnels

Emprunter

Obtenir un crédit immobilier

Les garanties prises par la banque

Chapitre 9. L’assurance emprunteur

Comprendre ce qu’est l’assurance emprunteur

Comment trouver une assurance emprunteur

Les modalités de l’assurance

Emprunter avec un risque de santé

Chapitre 10. Du compromis de vente à l’acte définitif

Faire appel à un notaire ou signer sous seing privé

Les points communs et les différences entre compromis et promesse de vente

Les documents remis

Chapitre 11. La signature de l’acte authentique

Le déroulement de la signature

Le paiement des honoraires et des taxes

Le calcul des charges de copropriété

Les attestations remises à l’acheteur

Les recours contre le vendeur

Chapitre 12. Les incitations financières à devenir propriétaire bailleur

Pour le logement vide ou meublé : des abattements fiscaux

Pour le logement neuf ou fortement rénové : le Pinel

Pour les villes en perte de vitesse : le Denormandie

Pour louer solidaire : le dispositif. Cosse ancien

Pour les immeubles de caractère : la restauration immobilière Malraux

L’investissement en résidence meublée avec services

Pour investir dans un logement avec travaux : le déficit foncier

Partie 4. Louer le logement au jour le jour

Chapitre 13. Signer le bail

Trouver un bon locataire

Demander des garanties

Le bail type et son contenu

La description du logement loué

Les conditions financières

Qui signe le bail ?

Les clauses facultatives conseillées

Les clauses interdites

Chapitre 14. Régler les impayés de loyer

Agir sans tarder

Faire jouer les garanties

Trouver un accord amiable et poursuivre si nécessaire

Les différentes étapes jusqu’à l’expulsion du locataire

Les aides accessibles au locataire pour éviter l’expulsion

Chapitre 15. La fin du bail et la résolution des principaux conflits qui peuvent survenir

Le congé du locataire

L’état des lieux de sortie et le remboursement du dépôt de garantie

Les lieux de résolution des conflits

Partie 5. Les investissements particuliers

Chapitre 16. Les investissements locatifs atypiques

La colocation

Sous-location : mode d’emploi

Acheter un logement occupé

La location en résidence gérée

Louer une cave

Louer un parking

Les SCPI (sociétés civiles de placement immobilier)

Chapitre 17. La location de courte durée

Le meublé saisonnier

Louer sa résidence principale à des hôtes de passage

Les chambres d’hôtes et la chambre chez l’habitant

Partie 6. La partie des Dix

Chapitre 18. Dix raisons de devenir propriétaire bailleur

Transmettre le logement à ses enfants

Investir dans les quartiers en devenir

Prévoir sa retraite

Compléter ses revenus

Passer ses vacances

Se rassurer

Faire un placement

Profiter du levier du crédit

Faire une bonne action

Chapitre 19. Dix interlocuteurs pour vous aider

ANAH

ANIL

L’association Consommation, logement et cadre de vie (CLCV)

Facil Habitat

L’Union nationale pour la propriété immobilière (UNPI)

Le site Service public

Légifrance

L’Institut national de la consommation (INC)

L’UFC Que Choisir

La Fondation Abbé Pierre

Chapitre 20. Dix conseils au quotidien pour un bon investissement immobilier

Emplacement, emplacement, emplacement

Fixer le loyer au juste prix

Bien entretenir son logement

Respecter les règles en vigueur

Choisir le bon locataire

Connaître la surface du logement

Calculer les charges sans se tromper

Ne pas délaisser la copropriété

Prévoir la vacance locative

Anticiper les risques





